---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 001 처녀의 간울병"
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 처녀, 간울병]
---

계집종이 촛불을 밝히고 주모가 저녁밥상을 들였다. 식사를 채 끝마치기도 전에, 갑자기 양대(陽臺)의 봄꿈을 잃은 듯한 신음소리가 은은히 들렸다. 내가 "심한 병을 앓는 사람이 있느냐?" 물으니, 주모가 이마를 찡긋하며 대답하였다. "제 나이 40에 겨우 딸자식 하나 두었는데, 시집갈 나이가 되어 갑자기 병이 들었습니다. 2달 동안 온갖 방도로 치료를 해도 낫지는 않고 날이 갈수록 병세가 심해지고 있으니, 걱정이 말이 아닙니다."라고 하였다. 내가 "모든 병은 빌미가 있어 생긴다네. 무슨 빌미가 있는지 모르는가?"라고 하니, 주모가 말하길 "무슨 빌미인지 모르겠으나, 종이에 먹인 기름 마냥 점점 병이 심하게 스며들고 있습니다."라고 하였다. 내가 "여기에 귀신같은 의원이 하나 있는데 기꺼이 따르겠는가?"하니, 주모가 매우 기뻐하며 이마에 손을 대고 말하였다. "살았구나, 살았구나. 우리 딸이 이제야 만나는구나!" 내가 "너는 어떤 사람을 기대하였기에 이렇게 나를 오인하느냐?"라고 하니, 주모가 "잠깐 말씀을 나눠보니 꿈과 다르지 않습니다. 또한 말씀이며 행동에 모습이 완연히 그분이십니다. 원컨대, 살리던지 죽이던지 해주십시오!" 라고 하였다. 내가 마음속으로는 매우 의아해 하면서도 바로 대답은 못하고 실언한 잘못만 자책하였다. 하지만 이미 이렇게 되어버렸으니, 어쩌겠는가!

> 侍女引燭, 主母告飯. 下箸未及, 忽聞呻吟之聲, 隱隱如失襄䑓之春夢者, 余問, "有甚病人乎?" 主母蹙眉而對曰, "行年四十, 只有一箇女息, 年當及笄, 而卒得身病, 百治兩朔, 去去益甚, 是悶是悶" 余曰, "凡病有祟而作, 未知何祟云乎?" 曰, "不知何祟, 而如滴紙之油, 漸漸沈重耳." 余曰, "此間有一神治之手, 肯聽否?" 主母大喜, 以手加額曰, "生矣生矣, 吾女今乃逢見!" 曰, "汝期何人, 而如是誤認耶?" 曰, "俄間談話, 不差夢得. 又況言動形身, 完然其人乎, 惟願生之死之焉!" 余心甚疑訝, 卒未據答, 而只切失言之過, 已矣奈何!

다음날 아침 그 딸을 보니 유한(幽閑)하고 요염한 자색이 절세의 규수라도 오히려 미치지 못할 듯하였다. 드디어 진맥을 해보니, 양쪽 척맥이 모두 부동(浮動)하고 좌관맥이 유독 현삭(弦數)하였으니, 이는 바로 남자를 그리워하나 뜻을 이루지 못하여 급기야 심(心)과 비(脾)가 손상되고 그로인해 간울로 비가 허하게 되어 내려앉은 것이니 이는 이른바 '음허화동(陰虛火動)'으로 무척이나 고치기 어려운 증상이다.

> 翌朝第見其女, 幽閑之態, 妖艶之色, 雖絶世之閨養, 猶未及也. ⌧蔽目⌧之狀⌧落鴈⌧形完⌧風之⌧欲⌧殿而⌧者也. 遂診其脈, 則兩尺皆浮動, 而左關獨帶弦數, 必是思男不得, 遂傷心脾, 因致肝鬱脾虛下陷, 所謂陰虛火動, 是誠十分難治者.

시험 삼아 "아랫배와 음문에 묵직하게 짓누르는 증상이 있느냐?" 물으니, 그 여자는 부끄러워 대답하지 못하였다. 내가 말하였다. "네 병이 이 지경에 이르러 살 수 있을지 아닐지도 판단하기 어려운데, 이러한 것도 대답을 않는다면 은밀하고 곡절한 것에 대해서는 어떻게 판단할 수 있겠느냐? 네가 살고 싶은 마음이 있다면 내가 묻는 것에 대해 네 마음속의 말을 털끝만큼도 숨기거나 꺼리지 말도록 하여라." 이어 그 어미를 지목하여 자리를 피하게 한 뒤 천천히 물었다. "네가 마음속으로 그리워하나 뜻을 이루지 못한 사람이 있어 이와 같이 죽을병에 이른 것이니, 어찌 나를 속일 수 있겠느냐?" 그 여자는 얼굴을 붉히며 고개를 숙이더니 한참 있다가 말하였다. "이미 소녀의 속 깊은 곳까지 알고 계시니 어찌 즉시 살려주지 않으십니까?" 나도 모르게 빙그레 웃으며 말했다. "그래, 그래. 지금 살 수 있는 방도가 있으니 걱정하지 말거라."

> 試問, "小腹與陰門鎭墜否?" 其女羞愧不答. 余曰, "爾病至此, 生死難判, 此等事不答, 其於隱曲之事, 奈何? 爾有欲生之心, 則吾之所問, 與爾之心府之言, 無一毫隱諱也." 因目其母而屛之, 徐問, "爾有思想不遂之人, 致此死病, 豈可瞞我乎?" 其女赧顔垂頭良久曰, "旣知小女心臟, 則何不卽地救活?" 余不覺哂笑曰, "是哉是哉, 今有可生之道, 勿慮."

마침내 신문(神門)과 행간(行間)을 사(瀉)한 뒤 조해(照海)를 보하고, 다음으로 폐와 대장의 낙맥(絡脈)인 열결(列缺)을 취혈(取穴)하였다. 그리고 용담사간탕에 청피 7푼을 더한 것 5첩을 지어 우선 간담의 기운을 소통시키고 다음으로 소요산에 황금 황련 산치자를 더하여 혈을 식혔으니, 이는 혈을 길러 음을 북돋게 하려는 의미였다. 떠날 때에 "내가 돌아올 때까지 보름 정도 걸릴 터이니, 그 사이 계속해서 복용을 하면 네 병은 나을 것이다." 라고 당부하고는 마침내 송광사(松廣寺)로 발걸음을 옮겼다.

> 遂瀉神門行間, 次補照海, 而次取肺大膓絡脈列缺. 因劑龍膽瀉肝湯, 加靑皮七分, 五貼, 先踈肝膽之氣, 次劑逍遙散, 加芩連 山梔, 以凉血, 養血扶陰之意也. 臨發誡之曰, "吾之回還, 似在一望, 其間連次繼服, 則爾病得蘇矣." 遂轉向松廣寺.

……


그 다음날 길을 떠나 부남(府南)에 있는 친척 집에 이르렀다. 6-7일 지나 일을 마친 후에 광청리 객점에 들르니 그 여자가 이미 출입을 하고 있었다. 그 여자가 기뻐서 절하며 맞아주었는데, 그 은근함은 말하지 않아도 상상할 수 있을 것이다. 내가 떠났다가 돌아온 것이 불과 열흘 남짓인데, 2제를 복약함에 또한 15첩을 넘지 않아 쾌차하였으니 참으로 우연이 아니라 기이한 만남이다.

> 越明日離程, 至府南族人家. 六七日, 了事后, 至廣淸店, 則那女業爲出入, 而欣然拜迎, 其所慇懃, 不言可想. 吾之往還不過十數日, 而二劑服藥, 亦不過十五貼快差, 誠非偶然, 奇會也.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案1. 那女肝鬱病](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_2)
