---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 003-1 젊은 부인의 백음"
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 부인, 의안, 백음]
---

27세 된 젊은 색시가 처음에 소변이 찔끔찔끔 나오는 병을 앓다가 아랫배에서 허리와 옆구리까지 이어져 아팠지만 온갖 약으로 치료해도 효험이 없고 증세가 점점 중해져서 희고 미끄러운 것이 그치지 않고 흘렀다. 혹 백대(白帶)가 아닌가 하고 치료하였으나 역시 효험이 없었고, 더욱 심해져 흰 것이 대소변에서 모두 나왔으며 해질녘[下晡, 5시 무렵]에는 복통이 더욱 심해져 밤까지 몹시 아프다가 오후[上晡, 3시 무렵]에는 조금 덜하여진다고 하였다. 내가 아랫배가 아플 때에 음문이 묵직하게 짓눌리면서 빠지려는 기운은 없는지, 또 희고 미끄러운 것에 혹시 악취가 있는지의 여부를 물었더니 그 남편이 대답했다. "원래 이 2가지 증세가 다 있었는데 미처 말씀드리지 못했습니다." "약은 어떤 것들을 복용하였나?" "여러 가지 약을 많이 써서 일일이 들지 못하겠습니다만, 지금은 내종(內腫)이 속에서 터져서 통순산 50첩을 다 복용하였으나 증세가 더해진 것은 있어도 덜해진 것이 없습니다." 내가 백대와 내종에 대하여는 온갖 가지 다른 설이 있다고 하니 그 남편이 말했다. "사람들은 죄다 내종이라고 하면서 살아날 가망이 없다고 했습니다. 지금 홀로 아니라고 하시니, 선생님께서는 신이(神異)한 견식이 있으실 뿐 아니라 살릴 수 있는 묘방을 가지고 계시면서 말씀해주시지 않으시는군요. 엎드려 바라옵니다. 한번 왕진하셔서 다 죽어가는 이 생명을 살려주신다면 어찌 대덕(大德)이 내리는 음덕이 아니겠습니까!"

> 少婦二十七歲, 初病小便淋澁, 因痛小腹, 連腰脇, 多盤藥治無效, 漸加浸重, 白滑之物, 長流不止. 或以白帶治之亦無效, 益劇而白物前後二便幷出, 下晡則腹痛尤甚, 達夜呌楚, 而上晡則小減云云. 余問小腹痛苦時, 陰門無鎭墜欲脫之氣, 且白滑倘無惡臭否, 厥夫曰, "元來有是兩証, 而未及告達." 曰, "服藥何等名耶?" "數多用藥, 不能枚擧, 而今則以內腫內潰, 通順散五十貼服盡, 無減有加耳." 余云白帶內腫, 萬萬不似之說也. 曰, "人皆云內腫而無可生之望. 今也獨斷, 非也, 其所神異之見外, 又有可生之妙方不言, 伏想願一枉診, 活此垂死之人命, 豈非大德之蔭乎!"

이에 굳이 거절하였으나 그렇게 하지 못해 마침내 찾아가서 살펴보니, 육맥이 모두 부홍(浮洪)한 가운데 왼쪽 촌맥과 관맥이 현삭(弦數)하였다. 생각건대 부부관계를 너무 지나치게 하였거나, 부부관계를 맺고 싶으나 그 뜻을 이루지 못하여 간울로 비가 허하게 되어 내려앉은 것인 듯하였다. 또 《내경》에 이르기를, 소장의 열이 대장으로 옮겨가 맺혀서 막히게 되면, 뿌연 것이 때때로 흘러내린다.하였으니, 이것은 백대하로 말미암는 것이다. 끝없이 그리워하지만 원하는 바를 얻지 못하거나 부부관계를 너무 지나치게 하면 종근(宗筋)이 늘어지고, 종근이 늘어지면 근위(筋痿)가 되고, 근위가 되고나면 간열(肝熱)이 생긴다는 것은 말을 하지 않아도 알 수 있다. 간의 열로 인하여 이미 울(鬱)이 되고 내려앉았으니 백음(白淫)의 증세는 기약하지 않아도 저절로 발생하게 되는 것이다.

> 於是, 牢之不得, 遂徃診視, 則六脈皆浮洪中左寸關弦數, 意料入房太甚, 與夫思慮不遂, 因成肝鬱脾虛下陷. 又經曰, 小腸移熱大腸, 寃結不通, 則白濁時下. 此則白帶之所祟也. 其思想無窮, 所願不得, 或入房太甚, 宗筋弛縱, 宗筋弛縱則筋痿作, 筋痿作則肝熱, 不言可知, 肝熱旣成鬱下陷, 則其白淫之証, 不期作而自作矣.

마침내 용담사간탕에 치자 청피를 더하여 3제(劑)를 지어 우선 시험을 해보니, 그날 밤 복통은 바로 나았고 희고 미끄러운 것은 약간 줄어들었다. 다시 4제를 쓰니 모든 증상이 모두 나았으나, 아랫배 위가 딱딱하고 마비되면서 마치 주먹 같은 모양이 생겼다고 하였다. 생각해보니 소장에 맺힌 열이 성하니, 포(胞) 속의 진혈이 어찌 닫히지 않겠으며, 어찌 가(瘕)가 생기지 않을 수 있겠는가? 즉시 중극ㆍ곡골 2혈에 자침하고 쑥뜸 21장을 떠서 그 혈(穴)을 굳건하게 하고, 마지막으로 삼출도인전 7첩을 지어서 썼더니 덩어리졌던 것이 모두 사라졌다. 열흘이 지나지 않아, 홀연 음문으로 한 가닥의 장(腸)이 늘어져 나와서 허리와 배가 땅기고 빵빵해지면서 아프다고 하면서, 이것은 필시 내장(內腸)이 썩어서 나온 것이니 다시 살아날 수 없으리라고 하였다. 나는 나도 모르게 박장대소하고는 꾸짖으며 말하였다. "큰 병이 이제 갓 나아서 기혈이 회복되지도 않았는데, 성급하게 성행위를 하니 이런 괴이한 증세가 나타난 것이니라. 내장이 썩어서 죽게 되었다고 하였느냐?" 그 부부는 말없이 얼굴을 붉히고는 한참 있다가 말하였다. "무식한 상놈들이 어찌 그런 걸 알겠습니까? 다시 신묘한 약을 지어서 한결같은 은택을 내려주시길 엎드려 바랄 뿐입니다." 이에 보중익기탕에 치자 청피를 더하여 간화(肝火)를 식히고, 복령 차전자를 더하여 신(腎)과 방광에 스며든 사열(邪熱)이 소변을 통해 나가게 하였다. 그리고 이전에 조제한 용담사간탕과 더불어 2가지 약을 아침ㆍ저녁으로 번갈아 복용하게 하여 내려앉은 간울(肝鬱)을 사(瀉)하고, 외용으로 여로고를 환처에 바르게 하니 7-8일 만에 모두 나았다.

> 遂處龍膽瀉肝陽, 加山梔 靑皮, 三劑, 先試, 則伊夜腹痛卽差, 白滑少退. 更用四劑, 諸症皆蘇, 但小腹上堅固不仁去, 形如拳臂云云. 余意小腸寃熱之盛, 胞中眞血安得不閉, 而不成瘕者乎? 卽刺中極 曲骨二穴, 而放艾三七壯, 以固其穴, 遂製蔘朮桃仁煎七貼, 則塊積盡消云. 未過一旬, 忽言陰門垂出一條生腸, 牽引腰腹膨痛, 必是內腸腐出, 不可復生云云. 余不覺撫掌大噱, 責因曰, "大病新差, 氣血未復, 遽犯房慾, 致此駭異之症. 內腸腐死云乎?" 渠之夫婦, 無辭頳顔, 良久曰, "無識常漢之軰, 焉知乃爾乎? 更劑神藥, 俾垂終始之澤, 伏望耳." 於是, 補中益氣湯, 加山梔 靑皮, 以淸肝火, 茯苓 車前子, 㵕腎膀胱之邪熱, 從小便而出, 與前劑龍膽瀉肝湯, 朝夕相間服, 以瀉下陷之肝鬱, 外用藜蘆膏, 塗之當處, 七八日盡爲蘇平.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案3-1. 少婦白淫](https://mediclassics。kr/books/48/volume/1#content_27)

