---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 005. 부인의 중풍(中風)"
description: "아낙이 졸도하여 인사를 구별하지 못하고 입과 눈이 돌아가서 비뚤어졌는데"
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 부인, 중풍]
---

## 내용

병신년(丙申年, 1836) 봄 2월에 21세 된 아낙이 졸도하여 인사를 구별하지 못하고 입과 눈이 돌아가서 비뚤어졌는데, 어떤 의원은 청심원과 소합환 2-3개씩을 3일 동안 계속해서 복용하게 했는데 효과가 없었고, 다른 의원은 진교승마탕을 입에 흘려 넣어주었으나 먹지 못하였다.

> 丙申春二月, 二十一歲婦人卒倒, 不省人事, 口眼喎斜, 一醫用淸心元與蘇合丸二三箇式, 連服三日, 無效, 一醫用蓁芃升麻湯, 灌之不納.

치료할 방법이 없어서 나에게 진료를 청하기에 살펴보았다. 입과 눈이 돌아가서 비뚤어지고 손발이 축 늘어지고 온 몸이 땀으로 젖어 있었으며 자기도 모르게 오줌이 나오고 대변은 나오지 않았으니, 이른바 와벽(喎噼, 입과 눈이 돌아간 것)ㆍ찬시(竄視, 눈을 치뜨는 것)ㆍ탄탄(癱瘓, 반신불수)ㆍ음비(瘖痱, 말을 못하고 다리를 쓰지 못하는 것)가 모두 나타났다. 그 증상을 말하자면 중혈맥(中血脈)ㆍ중부(中腑)ㆍ중장(中臟)에 모두 갖추어진 가운데 중풍의 3가지 불치증이 있으니 내가 어떻게 하겠는가? 혈맥과 장부가 모두 삼불치(三不治)에 들어맞으니 어떻게 하겠는가? 혹자가 "무엇을 삼불치(三不治)라고 합니까?" 라고 묻기에 답했다. "손발이 축 늘어진 것은 비기(脾氣)가 막히고 끊어진 것이니 이것이 첫 번째 불치(不治)이고, 대변이 막히고 자기도 모르게 오줌이 나오는 것은 신기(腎氣)가 막히고 끊어진 것이니 이것이 두 번째 불치(不治)이며, 눈을 뜨고 있지만 물고기 눈알처럼 눈빛이 흐린 것은 간기(肝氣)가 막히고 끊어진 것이니 이것이 세 번째 불치라네. 《내경》에 이르기를 중장(中臟)의 5가지 증세 중 2가지만 보여도 치료하지 못한다. 라고 하였네." 혹자가 "이 사람은 본래 청맹이어서 눈을 뜨고도 볼 수 없게 된 지 지금까지 3년째입니다. 그렇다면 2가지 증세뿐인 것이니 혹시 살아날 가망이 없겠습니까?" 하기에 대답하였다. "2가지 증세가 있다 하더라도 사리에 통달했던 옛사람도 감히 치료하지 못했었는데, 하물며 하찮은 후학에 있어서 이겠는가! 그러나 내가 생각하기에 이것은 본래 진짜 중장(中臟)은 아닌 듯하다. 분명 양명위토(陽明胃土)의 기운이 너무 지나쳐서 두려움이 적어져 궐음풍목(厥陰風木)의 기운이 위화(委和)된 결과이다. 그렇지 않다면 위 증세에 어찌 위로 차오르는 담천이 없단 말인가? 그리고 어찌 촌맥과 관맥 2부가 지완(遲緩)하면서 부(浮)하겠는가? 애석하구나! 그가 졸도했을 때 즉시 심포와 양명ㆍ태양ㆍ소양경 3경의 화ㆍ토ㆍ금혈을 찔러서 꽉 막힌 혈맥을 통하게 하고 마침내 거습청해(祛濕淸解)하는 약을 썼더라면 거의 이렇게까지 변하지는 않았을 것이다." 혹자가 말했다. "이미 깨진 시루와 같으니 지나간 일은 말씀하시지 마시고, 생사 간에 놓였으니 오직 알고계신 치료방법을 베푸셔서 장차 죽어가는 이 사람이 저승에서 한을 품게 하지 않으신다면 매우 다행이겠습니다." 나는 굳이 사양했지만 그럴 수 없었다.

> 無奈治療, 請余診視, 口眼歪喎, 四肢散着, 烝汗偏軆, 遺尿而大便不通, 所謂喎噼 竄視 癱瘓 瘖痱 皆備也. 言其症則血脈與腑藏俱, 中三不治, 業見奈何? 或曰, "何謂三不治?" 曰, "四肢散着, 脾氣閉絶, 一不治也 大便閉而遺尿, 腎氣閉絶, 二不治也 眼雖開而無睛光魚目, 肝氣閉絶, 三不治也. 經曰, 中臟五証, 纔見二証, 不治." 或曰, "此人本淸盲, 目不能視者, 于今三載. 但以二証憑據, 倘無幸活之望乎?" 曰, "雖以二証, 故人之明達, 不敢, 況復草莾之後學乎! 然以余愚料, 本非眞中入臟風. 應是陽明胃土之氣太過, 寡于畏, 而厥陰風木之氣, 委和所致也. 不然則上証, 那無上溢之痰喘? 又何兩部寸關, 遲緩帶浮乎? 惜矣! 其卒倒時, 卽刺心包, 陽明太陽小陽經, 三經之火土金穴, 以通壅滯之血脈, 而遂用祛濕淸解之劑, 庶不如此傳變." 或曰, "旣破之甑, 遂事勿說, 生死間, 惟其所知施治, 使此將逝之人, 俾無飮恨於泉臺之下, 幸甚耳." 牢辭不得已.

이에 낙맥과 경맥의 금혈(金穴)인 간사와 양명경의 토혈인 삼리와 대장경의 토혈과 원혈인 곡지와 합곡, 소장경의 금혈인 소택과 독맥의 천혈인 백회 등을 방혈하여 혈맥의 막히고 껄끄러운 곳과 장부 속의 끓어오르는 뜨거운 열을 소통시킨 뒤 청양탕에 삼화탕을 합하여 투약하고는 말하였다. "밤이 되면 반드시 대변이 잘 나오고 흐르는 땀이 멈출 것이니, 이렇게 된다면 다행히 치료할 수 있는 가망이 있는 것이오." 다음날이 되자 과연 대변이 잘 나오고 땀이 멈추더니, 약간 의식이 돌아와 소리를 듣고 반응하는 행동이 이전의 마치 귀 멀고 말 못하는 때와는 전혀 달랐다. 이에 다시 비전순기산을 지어서 하루에 2첩을 복용하게 하였고, 자오유주(子午流注)침법으로 매일 3일 동안 침을 놓았더니 좌우의 손이 비로소 움직이고 말소리가 완전해졌다. 이에 대접경(大接經)과 소접경(小接經)처방은 《동의보감》〈풍문〉에 보인다침법을 사용하고 2일을 쉰 뒤에 화수미제(火水未濟) 침법을 시행하였다. 다시 가미대보탕을 지어서 하루에 1첩을 써서 흩어져버린 기혈을 조섭하게 하였더니, 5첩을 넘기지 않아 비뚤어졌던 입과 눈이 바르게 돌아오고 마비되어 쓸 수 없었던 두 다리로 자리에서 일어나 걸었으며 물고기 눈알처럼 흐릿했던 청맹과니의 눈빛은 환하게 밝아져 마치 보름달이 먹구름에서 벗어나 맑게 갠 화창한 하늘에서 빛을 떨치는 듯하였다.

> 因刺絡經金穴間使, 陽明經土穴三里, 大膓經土原曲池合谷, 小膓經金穴少澤, 督脈天穴百會等, 以踈血脈之滯澁, 與臟腑中沸烝之火熱, 投劑淸陽湯, 合三化湯, 曰, "夜來必大便通, 流汗見止, 則幸有可治之望." 越明日, 果通便汗止, 小有知覺, 其聞聲應音之擧, 切非向日之瘖聾也. 於是, 更劑秘傳順氣散, 日二貼服之, 而子午流注, 逐日行針三日, 左右手始運用, 而語音完然. 乃以大接經 小接經方見醫鑑風門法, 而休兩日後, 施以火水未濟法針. 又劑加味大補湯, 日一貼用之, 以調養散失之氣血, 未過五貼, 喎斜之口眼反正, 而痱廢之兩脚, 起床步履, 淸盲之魚日 炳然得明, 如三五之月脫雲霾, 而揚輝於霽後光風也.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案5. 婦人中風](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_54)
