---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 026. 두역(痘疫)에서 병발한 유치(柔痓)"
description: "어떤 사람의 2살 난 아들이 마마를 앓았는데 땀을 내어 발표(發表)를 한 뒤에 밖에서 풍한을 맞아, 먼저 돋은 것들은 없어지고 코가 막히고 말을 하지 못하였다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 두역, 유치]
---

## 내용

어떤 사람의 2살 난 아들이 마마를 앓았는데 땀을 내어 발표(發表)를 한 뒤에 밖에서 풍한을 맞아, 먼저 돋은 것들은 없어지고 코가 막히고 말을 하지 못하였다. 한 의원이 저시고(猪尾膏)를 쓰자 목소리가 더욱 잠기더니 갑자기 놀라서 경련이 일고 눈동자가 위로 까뒤집히고 목이 뻣뻣해지고 등을 뒤로 까뒤집더니 깨어나지 못했다. 다시 우황포룡환을 썼더니 깨어나긴 했지만 혀가 입 밖으로 나오고 팔다리에 경련이 일고 얼굴은 땀범벅이 되어 그치지 않았다. 내가 가래 끓는 소리가 나는지와 몸이 차가운지의 여부를 묻자 대답하기를 "가래 끓는 소리는 없고 몸은 약간 따뜻하나 손가락은 차가웠다 따뜻해졌다합니다."하였다. 또 배가 창만한지를 물었더니 그렇게 창만하지는 않고 조금씩 점점 불러 오르는 것 같다고 하였다. 그렇다면 유치(柔痓)로 변하여 매우 위험한 증상이나 다행히 가망이 있었으니, 즉시 강마탕 1첩을 지어 급히 이 약을 쓰고 난 뒤 경련과 눈을 위로 까뒤집는 증세에 효과가 있어 멎으면 걱정 없이 살 것이니 내일 아침 급히 와서 알려달라고 하였다. 때마침 세밑이라 눈보라가 심하게 쳤는데, 객창의 싸늘하게 비치는 등불아래에서 눈 붙일 겨를도 없었기에 서동(書童)을 시켜 등불 심지를 돋우고 책상에 기대어 앉았다. 혹자가 묻기를 "선생님께서 잘못하신 것이 아닙니까? 제자가 의문스러운 것이 너무 많습니다. 제가 이전에 들은 바로는 어린아이의 병에 어구(魚口)와 혀가 나온 경우는 죽으며 고칠 수 없다고 하였는데 지금 선생님께서는 가망이 있다하시면서 약을 지어 주셨습니다."하였다. 내가 말하길 "이것은 자네가 알 수 있는 것이 아니다. 옛 사람들이 비록 어린아이 1명의 병이 부인 10명의 병보다 고치기 어렵다고 하였지만 증상을 살펴서 약을 지음에 자세하고 명확하게 살펴서 지나치거나 모자라는 폐단이 없게 되면 그 효험을 거두는 것이 어른보다도 더 빠르다. 왜이겠는가? 어린아이는 기혈이 연약하여 육음(六淫)의 사기가 쉽게 침범하여 손상시키지만, 천진(天眞)의 기운이 오히려 온전히 갖추어져 있고 당분간 물욕(物慾)에 손상됨이 없기 때문에 비록 여러 가지 패증(敗証)이 나타났다 해도 종종 죽음의 문턱에서 살아나는 수가 있다. 다만 어른은 육욕칠정(六慾七精)에 오롯이 빠져 있어 애석하게도 크고 넓은 천진(天眞)을 어찌 온전하게 보전할 수 있겠는가? 맹자께서 말씀하신 '우산(牛山)의 나무를 낮 동안 베어냈기 때문인 것'이 이것이다. 이 때문에 패증이 한 번 나타나기만 하면 갑자기 다시 발생하니 어찌 할 수가 없는 것이다. 내가 이 아이가 죽지 않을 것이란 것을 안 것은 윗배가 불러 오르지 않았기 때문이다." 하니 묻기를 "만약 내일 아침에 효과가 없다고 한다면 어찌 하시렵니까?"하였다. "효과가 없으면 그만이다. 어찌 반표반리의 유치가 강마탕에 물러나지 않을 수 있겠는가?"하였다. 다시 혹자가 묻기를 "혀가 입 밖으로 나온 것도 또한 강마탕으로 나을 수가 있습니까?"하기에 내가 말하였다. "그것은 전씨익황탕이 아니면 치료할 수가 없다. 그러나 윗배가 창만하고 설사가 나는 데에는 써도 효과가 없다. 《경》에 비기(脾氣)가 끊긴지 5-6일이 되면 죽는다. 혹 죽지 않는 경우는 60일이 지나서 다시 심해진다. 하지 않더냐." 그가 묻기를 "그렇다면 결국 죽게 되고 구할 수가 없습니까?" 하기에 "아니다. 60일이 지나 심해지는 것은 생생지기(生生之氣)가 끊어지지 않아 음양의 승복(勝復)이 가지런해진 때인 것이다. 이때 다시 풍을 없애고 비(脾)를 보해주는 약을 쓰면 완전히 나아 심해지지 않을 것이다."하였더니 질문했던 자가 수긍하면서 잠들기에 나도 또한 쓰러져 누웠다. 아침 무렵에 과연 여러 증상이 멎었으나 혀가 나온 것만 없어지지 않았다고 하기에 얼굴색이 어떤가를 물었더니, 어떤 상태인지 모른다고 하면서 와서 진찰해 주기만 청하였다. 어쩔 수 없이 빙판을 밟고 눈을 뚫고 가 진찰해 보았더니 눈동자가 맑고 희누름한 낯빛을 하여 가련해보였으나 양쪽 광대뼈 부분은 아주 붉은 빛을 띠고 있었다. 비록 그 원인에 대해 자세하지는 않지만 저미고(猪尾膏)의 몹시 찬 기운을 받아 손상된 심화(心火)가 어찌 그렇게 만들지 않을 수가 있었겠는가? 급히 전씨익황산 2첩을 투약했더니 급기야 혀가 나온 것은 그쳤으나 정신을 차리지 못하고 몽롱했다. 다시 성비음 1첩을 투약했더니 정신을 차리고 탈이 없었다. 다음해 2월 또 점점 경련이 일고 푸른색의 설사를 한다고 하였다. 이것은 60일이 지나 재발할 때가 되었기 때문으로 동원익황산 2첩을 지어주었더니 원래대로 회복되어 탈 없이 자라고 있으니 곧 송정 유우광의 다섯째 아들이다. 나는 그의 집에서 2년을 머무르다 다음 해인 계묘년(1843)에 서로 헤어진 후 만나지 못하였다.

> 一人之子二歲痘疫, 發表后, 外觸風寒, 先出者沒, 而鼻塞聲啞. 一醫用猪尾膏, 聲兪沈而忽發驚搐, 眼目竄上, 項强背反而不醒. 又用牛黃胞龍丸, 雖得醒悟, 虛舌出口, 四肢搐搦, 頭面蒸汗不止. 余問無痰聲, 無身冷否, 對曰, "痰聲無之, 身微溫而手指乍冷乍溫." 又問腹脹否, 曰不甚大脹, 而似有微漸矣. 然則變歸柔痓, 証甚危險, 幸有可可, 卽劑羌麻湯一貼. 急用此藥后, 搐搦竄視, 效止則無慮得生, 明朝急來告知. 時適歲暮, 風雪大作, 寒燈客窓, 不暇交睫, 乃使書童挑燈而憑兀. 或問曰, "先生誤耶? 第子之惑孜甚! 嘗聞小兒病, 魚口虛舌出口者, 死不治, 今乃有可可, 而劑給?" 曰, "此非爾之所能知也. 古人雖曰一小兒, 難於十婦人, 其臨証投劑, 精明審的, 庶無過不及之蔽, 則其所效驗, 尤速於大人. 何者? 小兒氣血軟弱, 六淫之邪雖易侵傷, 而天眞之氣猶爲具全, 姑無物慾之所敗, 故諸敗証雖出, 往往有死中得生. 惟大人渾沒於六慾七精, 可惜浩然天眞, 烏可得全乎? 鄒聖所云, '牛山之木朝晝之間' 是也. 是以敗証一出, 則倉越復生, 莫可奈何. 余知此兒之不死, 以其大腹不脹也." 曰, "明朝若無效云, 則如之何?" 曰, "無效則已矣. 焉有半表裏之柔痓, 不退於羌麻湯乎?" 或曰, "其虛舌出口, 亦將從此得愈乎?" 曰, "此則非錢氏益黃散, 不能救也. 然大腹膨脹注泄者, 用之不及, 經曰脾絶五日或六日死, 其或不死, 過六十日后復劇." 曰, "然則因死不救乎?" 曰, "否! 過六十日而劇者, 生生之氣不絶, 而陰陽勝復之齊會也. 際此又用袪風補脾之劑, 永差不劇." 於是問者唯唯而睡, 余亦頹然. 平明果報諸証卽止, 而惟虛舌不止云云, 問其面色如何, 則不知何狀, 但請往診. 余不得已, 緣氷穿雪而往診, 則睛明黃縞之色, 一可愛而兩鸛臙脂之色. 雖是不詳, 觸傷猪尾膏之大寒之心火, 安得不然乎? 急投錢氏益黃散二貼, 虛舌卽止而昏沈矇濃. 又投醒脾飮一貼, 因得淸亮無頉. 翌年二月, 又有驚搐之漸, 大便泄靑云云. 蓋其六十日應期也, 因劑東垣益黃散二劑, 平復無頉害長, 卽松亭劉友匡五子也. 余客斯人家二年, 翌年癸卯, 因相分后, 未見矣.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案26. 痘疫柔痓](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_217)
