---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 010-2. 자식 잃은 부인의 노심(勞心)"
description: "나이 41세로 일찍이 6살 난 딸을 두어 직접 훈육하기를 바랐으나 지난해에 이질로 요절하였다. 이후에 그리움에 사무쳐 병이 나서 음식을 받아들이지 못하고 몸은 초췌해져 뼈만 앙상하고 자리에서 일어나지 못한 지 3달이 되었으나 온갖 치료가 효험이 없었다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 부인, 그리움]
---

## 내용

또 그의 첩이 병이 나서 진찰하기를 청하였다. 그 첩은 당시 나이 41세로 일찍이 6살 난 딸을 두어 직접 훈육하기를 바랐으나 지난해에 이질로 요절하였다. 이후에 그리움에 사무쳐 병이 나서 음식을 받아들이지 못하고 몸은 초췌해져 뼈만 앙상하고 자리에서 일어나지 못한 지 3달이 되었으나 온갖 치료가 효험이 없었다. 맥을 짚어보니 왼쪽 촌맥은 침결(沈結)하고 기구맥은 긴(緊)하고 성(盛)하였으니, 칠정이 지나쳐 가슴속에 맺혔다는 것을 알 수 있다.

> 又以其妾病請診. 蓋那妾時年四十一, 曾有所産六歲女, 以爲阿保之望, 去年以痢疾夭折. 后因致望思之祟, 食飮不納, 形身憔悴骨立, 不能起床者三朔, 百治無效. 第診其脈, 左寸沈結, 而氣口脈緊且盛, 可知七情所過思結也.

무릇 사람의 오장은 심경이 혈을 만들고 간경이 받아들여 각 경(經)으로 흘려보내주어, 보고 듣고 말하고 움직이고 생각하는 것에 있어 각각 그 직분을 수행하는 것이다. 지금은 망상이 불타오르고 맺혀서 혈이 근심으로 졸여져 밖으로는 위기를 소모하고 안으로는 영기를 빼앗았다. 이 때문에 군주에 해당하는 기관심의 신명이 문란해지니 재상에 해당하는 기관폐은 치절(治節)이 바르지 않고, 중정(中正)에 해당하는 기관담은 결단이 과감하지 못하고, 신하에 해당하는 기관전중은 기뻐함과 즐거워함에 법도가 없고, 장군에 해당하는 기관간은 모려(謀慮)가 거칠고, 창고에 해당하는 기관위은 오미가 조화를 이루지 못하고 전해주는 기관대장은 변화에 도를 잃고, 받아서 담는 기관소장은 변화된 음식물을 받아들이지 못하고, 강력한 힘을 내는 기관신은 기교가 다하여 졸렬하고, 물이 모이는 기관방광에서는 진액이 고갈된 것이니 이른바 '한 맥이 조화를 잃자 온갖 맥이 모두 병든다.' 라고 하는 것이다. 하물며 또한 군주(君主)에 해당하는 기관에 있어서 이겠는가! 옛말에 "천군마음을 가리킨다을 기쁘게 기르면 질병이 생기지 않는다."라고 하였으니 믿을 만하구나, 이 말이여! 어찌 맑고 깨끗하게 하여 잘 기르지 않을 수 있겠는가?

> 夫人之五臟, 惟心經生血, 肝經受之, 以灌漑乎各經, 而視聽言動思爲, 各能其職矣. 今也妄想之炎火熾結, 而血爲憂煎, 外耗於衛, 內奪於榮. 於是, 君主之官心也, 神明紊亂 相傳之官肺也, 治節不正 中正之官膽也, 決斷不敢 臣使之官膻中也, 喜樂無度 將軍之官肝也, 謀慮荒蕪 倉廩之官胃也, 五味不調 傳導之官大腸也, 變化失道 受盛之官小腸也, 化物不受 作强之官腎也, 支巧罷拙 州都之官方胱也, 津液涸渴, 所謂 '一脈愆和, 百脈皆病', 況又君主之官乎! 古語曰 "怡養天君心也, 疾病不作." 信哉斯言! 可不淸淨善養乎哉?

이에 청심보혈탕으로 우선 타오르는 맺힌 화(火)를 식히고, 다음으로 귀비탕에 치자와 시호를 더해서 투약하여 근심과 생각으로 상한 심비(心脾)를 북돋았다. 이렇게 하였더니 보름을 넘기지 않아 각 기관이 자기 직분을 잘 수행하고 강궁심의 별호이다에 하례를 드렸으며 3달이 지나자 병상에 누워있던 아낙은 치마에 띠를 두르고서 가볍게 자리에서 일어나 거닐더니 시녀에게 술상을 내어드리라 하였다.

> 乃以淸心補血湯, 先淸炎熾之結火, 次投歸脾湯, 加山梔 柴胡, 以扶憂思勞傷之心脾, 不過一望, 各官述職而獻賀絳宮心之別號, 三朔着床之婦, 結裙袑帶, 逍遙離床, 而使侍女出傳宣醖.

또 "평생의 여한은 남녀 사이의 한 점 혈육을 갖는 것입니다. 이 생애에 가망이 있을지 모르겠습니다." 하기에 내가 말했다. "약을 먹고 아이를 낳는다면 세상에 어찌 자식 없는 사람이 있겠습니까? 그렇지만 그대가 아이를 기르게 되고 못 기르게 되고는 그대의 운명이고 그 때를 맞았는데도 낳지 못하는 것은 병 때문입니다. 하늘과 땅은 두 기운을 합하여 만물을 생성하고 남자와 여자는 정기를 합하여 자식을 낳습니다. 만약 음과 양이 서로 균형이 맞아 달거리가 제대로 이루어진다면 어찌 불가하다고 걱정하십니까? 달거리가 어떠한지 모르겠습니다." 대답은 이러했다. "주기는 일정하지만 양이 많아졌다가 적어졌다가 하고 요추가 시큰거리며 아픈 것 이외에는 별다른 증세가 없습니다." 내가 "이와 같다면 다행히도 낳을 수 있겠습니다. 그런데 당신 남편인 칠순 늙은이는 어떻습니까?"하였더니 시녀가 박수치면서 교태롭게 웃으며 "늙은이래, 늙은이!" 하니 그 아낙이 "이 일에 있어서는 오히려 정정합니다!"하여 나도 모르게 크게 웃었다. 드디어 조경육자탕(調經育子湯) 30첩을 지어주고는 "만약 이것이 효험이 없다면 또 조경종옥탕(調經種玉湯)처방이 있으니 천천히 그 때를 기다리시오."하였다.

> 且曰, "平生餘恨, 男女間一點血肉也. 不知此生, 更無餘望否" 余曰, "服藥生産, 世間那有無子之人乎? 然其而養否, 惟乃之奇數也, 其當而未産者, 乃是病因也. 天地姻媪絪縕, 萬物化生, 男女媾精, 有諸生息. 若夫陰陽平均, 月行不愆, 則何患乎不可乎? 未知其經行如何也." 對 "以不失其時, 但或多或小, 腰脊酸疼外, 別無他証耳." 曰, "如此則幸有可可. 其於七旬老翁, 奈何?" 侍兒撫掌嬌噱, 曰, "老翁老翁!" "此等事尙不老矣!" 余亦不覺大噱. 遂劑調經育子湯三十貼, 曰, "若此無驗, 則又有種玉之劑, 徐待其時."

그 해 음력 12월[臘月]에 내가 마침 일이 있어 들어가니 또 진찰하기를 청하기에 살펴보았더니 양쪽 소음맥(少陰脈)이 너무 빨리 뛰었다. 나는 놀라거나 노해서 그런 것이 아니라면 반드시 태기가 있어서일 것이라 여겨 달거리를 물으니 과연 3달 동안 없었다고 하였다. 이에 그 심하게 뛰었던 것이 척맥(尺脈)에 양기(陽氣)가 드러나는 것음박양별(陰搏陽別)임을 깨달았다. 그러나 간맥(肝脈)이 산활(散滑)하고 부대(浮大)하여 유산의 우려를 의심하였는데, 다음해 정월 과연 실족하여 유산하였다. 가을 7월에 또 아이 배는 약을 청하기에 일전에 복용한 조경육자탕 20첩을 달여서 복용하고 연이어 오계환 1제를 먹게 하였다. 다음해 2월 또 유산을 하였고 이와 같이 하기를 3차례였다. 이는 충맥ㆍ대맥ㆍ임맥 3맥이 본시 허한데다가 양의인 음과 양이 서로 조화되지 않아서인 것이니 비록 수태를 잘 했다하더라도 어찌 잘 기를 수 있겠는가?

> 是年臘月, 余適有事入去, 則又請診視, 兩小陰脈動疾太甚. 余意若非驚怒所使, 則必是胎漸也. 第問經事, 則果三月不行. 乃悟其動甚者, 陰摶陽別也. 然肝脈散滑浮大, 疑其半産之慮, 翌年元月, 果因失足漏落. 秋七月, 又請孕劑, 敎以前服育子湯二十貼, 繼投烏鷄丸一劑矣. 翌年二月, 又墜落, 如是者三度, 非但沖帶任三脈之本虛, 以其兩儀之陰陽, 不相齊也, 雖得善胎, 豈可長養乎?

혹자가 "양의인 음과 양이 서로 조화되지 않는다는 것은 무엇을 이르는 것입니까?" 하기에 내가 말하였다. "양의는 본래 하늘과 땅을 말합니다. 사람은 하늘과 땅을 본받았기 때문에 부부 또한 양의라고 부릅니다. 칠순 늙은이가 육칠(六七)의 음이 쇠한 아낙과 어찌 음과 양이 서로 조화롭겠습니까? 육칠의 음이 쇠한 아낙만으로도 극히 어려운데, 하물여 팔팔(八八) 과수(過數)하여 칠순이 된 늙은이의 경우는 말해 무엇하겠습니까?"

> 或曰, "兩儀陰陽不相齊, 烏乎謂也?" 曰, "兩儀, 本天地之謂也. 人肖天地, 故夫婦亦謂之兩儀, 七旬老翁之於六七衰陰之婦, 豈可曰陰陽相齊乎? 六七衰陰猶且極難, 況八八過數之老陽乎?"


## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案10. 履洞趙氏治驗 > 醫案10-2. 勞心](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_95)
