---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 011. 소아의 식비(食痺)"
description: "그 아이는 나이가 11세인데 본디 식적담(食積痰)이 있어 음식을 조금이라도 많이 먹으면 갑자기 혈담 여러 사발을 토해내기를 밤낮을 가리지 않고 4-5일 하여 몹시 피곤해진 후에야 조금 진정되곤 하였습니다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 소아, 식비]
---

## 내용

혹자가 물었다. "정동의 조진민공과 선생님과는 정분이 돈독하고 또한 그 아들도 2차례 살린 적이 있다고 들었습니다. 그렇지 않으신지요? 바라건대 그 대강을 듣고 싶습니다." 내가 말하였다. "본디 나와 조공은 일면식도 없었는데 그 아들의 병으로 보기를 청하기에 나는 재주가 성글고 식견이 얕고 또한 배운 것도 형편없는 것이 부끄러워 참으로 감당할 수 없었지만 백성과 관리 사이이니 가서 인사드리지 않을 수 없었습니다. 그 분의 인자하시며 모두를 사랑으로 대하시고 선비를 공경하고 아랫사람에게 예로 대하는 도(道)는 소문 이상이었습니다. 원래 그 아이는 나이가 11세인데 본디 식적담(食積痰)이 있어 음식을 조금이라도 많이 먹으면 갑자기 혈담 여러 사발을 토해내기를 밤낮을 가리지 않고 4-5일 하여 몹시 피곤해진 후에야 조금 진정되곤 하였습니다. 이와 같이 하기를 4-5년이었고 온갖 방법으로 치료하여 보았으나 어쩔 도리가 없었다고 합니다. 내 생각에는 풍담이 비위 사이에 얽혀있는 것이었으니, 이른바 식비(食痺)라는 것이었습니다. 즉시 가미복령반하탕 15첩을 지었으나 또한 어떤 의원이 쓰지 말라고 말려서 쓰지 않았다고 했습니다. 이 해 3월에 다시 보기를 청하였기 때문에 들어가 뵈니 '지난번 처방한 약은 다른 의원이 말려서 곧바로 쓰지 못하다가 훗날 시험 삼아 써보았더니 쾌차하여 다행스러움이 이보다 더한 것이 없었다네. 뜻하지 않게 일전에 곶감 한 꿰미를 다 먹고 체하여 옛날 증세가 재발하여 소화시켜 적(積)을 다스리는 그런 약을 모조리 다 썼지만 증세가 감해지지는 않고 오히려 더해져 목숨이 경각에 달려있다네.' 하고는 손을 잡아끌고 안으로 들어가 진찰하게 하였는데, 과연 어깨를 들썩이며 헐떡거리며 숨을 쉬고 있었는데 가슴 앞쪽이 높이 들리고 가래가 밀려와 위로 넘쳐흘러 매우 위급한 상황이었습니다. 즉시 소반하탕(小半夏湯)을 투약하여 그 기세를 막으니 적과 담이 물러갔고 또 한 첩을 먹이니 곧 쾌차하여 소생하였습니다." 이에 조공이 "반하 5돈은 어린 아이에게 너무 세지 않습니까?" 하기에 내가 대답하였습니다. "대체로 약성(藥性)을 구할 때는 각각 그 약재의 뛰어난 특성을 제거하여 지어야 그 약재를 두려워하고 꺼려하는 다른 약재가 선뜻 해를 당하지 않습니다. 지금 반하로 예를 들자면 반하는 생강을 두려워하고 생강은 반하를 싫어합니다. 만약 생강을 넣어 짓지 않는다면 비록 한 알이라도 어찌 맵고 건조하여 목을 쏘는 두려움이 없을 수 있겠습니까? 또한 강하고 독이 있는 약을 먹어도 해가 없이 효험이 있는 것은 그 병이 독을 받아들이기 때문입니다. 만약 병이 없는 사람이라면 단지 그 독 때문에 객증(客證)을 더할 뿐입니다. 예컨대 인삼은 폐를 윤택하게 하고 비를 튼실하게 하여 원기를 보하는 성약이라고 하지만 기침을 심하게 하여 피를 토하고 울화가 폐에 있는 사람에게 잘못 투약하면 반드시 더욱 더 기침을 하고 숨이 더 가빠져 마침내 사람 목숨을 그르치는 것을 면할 수 없을 것입니다." 조공이 "이 아이의 병이 어떻게 해야 다시 심해지지 않겠는가?" 하기에 내가 말하였습니다. "음식을 절제하고 비위를 조섭하여 맑고 순수하고 부드러운 기운[淸純沖和之氣]이 손상됨이 없고 항상 봄ㆍ여름의 상승하고 발산하는 기운이 있게 하면 자연 심해지지 않을 것입니다."

> 或問, "貞洞趙公鎭敏氏, 與先生契分不凡, 而又其子二次救活. 有諸否? 願聞其槩." 曰, "余與趙公, 素無一面之交, 以子病請見, 余愧夫才踈識淺, 且所學鹵莽, 誠不敢當, 然而民城之分, 不可不晋拜, 則其慈仁愛物敬士禮下之道, 不啻所聞. 元來其兒, 行年十一歲, 素有食積痰, 而飮食一有過分, 則輒嘔吐血痰數碗, 不分晝夜, 四五日罷困後, 因小停止. 如是者四五年, 萬方治之無奈何. 余意風痰覊絆於脾胃之間, 所謂食痺也. 卽劑加味茯苓半夏湯十五貼, 亦沮於一醫, 不用云云. 是年三月, 又復請見, 故入見則曰 '向者劑方沮於人, 不卽用之, 晩后試用, 則快差幸莫甚焉. 不意日前, 乾柿一串, 盡嚙因滯, 舊証復發, 其所消導治積之藥, 靡不盡投, 而無減益加, 命在更刻.' 携手入內診視, 果擡肩喘息, 胸前高起, 潮痰上溢, 所見甚危. 卽投小半夏湯, 以遏其勢, 則積與痰因退, 又服一貼乃得快蘇." 於是, 趙公曰, "半夏五戔, 豈不峻於嬰兒乎?" 對曰, "凡干藥性, 各售其能而製之, 以畏忌者, 無便被之害. 今以半夏言之, 半夏畏生薑, 生薑惡半夏. 若不以薑製之, 雖一粒豈無辛燥射喉之患乎? 且夫慓悍有毒之藥, 服之無害奏效者, 以其病受毒故也. 如其無病者, 徒惹其毒, 以增客証耳. 如夫人蔘, 雖曰潤肺健脾, 補元之聖藥, 誤投於勞嗽吐血, 鬱火在肺分者, 必加嗽增喘, 終未免誤人身命耳." 公曰, "此兒病, 何以則無更劇之患乎政" 曰, "節其食飮, 調其脾胃, 淸純沖和之氣, 無令損傷, 而常有春夏升發之氣, 則自然不劇也."

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案11. 小兒食痺](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_125)
