---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 027. 42세 남자의 삼양합병(三陽合病)"
description: "42세의 남자가 상한병을 앓은 지 8-9일이 되었으나 땀이 나지 않고 몸이 아프면서 무겁고 몸을 돌리기가 어려우며 얼굴에 때가 끼고 배가 창만하며 헛소리를 하고 조갈증이 났다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 남성, 삼양합병]
---

## 내용

사례 하나. 42세의 남자가 상한병을 앓은 지 8-9일이 되었으나 땀이 나지 않고 몸이 아프면서 무겁고 몸을 돌리기가 어려우며 얼굴에 때가 끼고 배가 창만하며 헛소리를 하고 조갈증이 났다. 내가 대소변은 어떠한지 물었더니, 모르는 새 소변이 흘러나오고 대변이 막힌지는 아마 4-5일 되었다고 하였다. 내가 말하길 "이것은 대시호탕과 승기탕을 써야 할 증상이나, 지금 땀을 내거나 하법(下法)을 쓸 수 없는 것은 이것이 본래 삼양(三陽)이 합해져서 생긴 병으로 습열사(濕熱邪)가 진액을 고갈시켰기 때문입니다. 만약 이 같은 증상이 멎지 않으면 반드시 황달이 될 것이니 속을 치료하는 것이 좋겠습니다."하고는 즉시 백호가창탕 1첩을 투약했더니 조갈증과 몸에서 열이 나는 것이 조금 완화되었다. 다시 1첩을 투여했더니 땀이 나고 대변이 통하면서 살아났다. 만약 이러한 병을 단지 병을 앓은 일수와 증세만 보고 성급히 대시호탕이나 승기탕을 투여하게 되면 대변은 통하게 될지라도 가슴이 답답해지는 후유증이 생기는 것을 면하기 어렵다. 그것은 어째서인가? 삼양경(三陽經)에 침입한 사기는 위(胃)로 전해져 진액을 고갈시키고 속으로 깊숙이 들어가지 않기 때문이다. 잘못하여 하법을 쓰면 경맥의 표면에 있던 사기가 빈틈을 타고 안으로 내려가 열이 쌓이기 때문이다. 지금 백호탕으로 양명경의 진액을 북돋우고 창출을 더하여 경맥 속에 있는 습열사를 치료하였으니 이것은 곧 속을 화평하게 하여 치료하는 방법이다. 그러나, 백호(白虎)라는 약의 이름이 매우 두려우니 내가 비록 이것을 써서 효험을 보았지만 오히려 속으로 반성하며 걱정이 되었으니 성질이 너무 한랭하기 때문이다. 후학들은 오직 잘 살펴서 신중하게 할지다. 《의학입문》에 땀이 나지 않고 번조증이 나며 맥이 부긴(浮緊)한 경우는 대청룡탕을 복용하고, 땀이 나지 않고 몹시 갈증이 나며 맥이 부(浮)하기만 한 경우는 백호탕을 투여하지 않으며, 양명경병에 저절로 땀이 나고 물을 켤 때는 오령산을 경솔하게 복용시키지 말며, 태양경병에 저절로 땀이 나고 오줌이 찔끔찔끔 나올 때는 계지탕을 망령되이 투여해서는 안 된다고 하였으니 그 까닭은 무엇인가? 이것은 사람의 몸이 기액(氣液)을 위주로 구성되어 밖에서는 정한(正汗)이 되어 피부와 털을 길러주어 마르지 않게 하고, 속에서는 진액이 되어 입과 위를 화평하게 하여 고갈되지 않게 하며, 아래에서는 소변이 되어 껄끄럽지 않게 한다. 이 때문에 이 3가지는 항상 서로 견고하게 유지되어야 하고 서로 손상되지 말아야 한다. 소변이 잦으면 진액이 아래로 빠져 나가니 어찌 거듭해서 땀을 내는 것을 견뎌내겠는가? 양명병에 땀이 많이 나면 진액이 밖으로 새어 나가니 오령산을 써서 다시 그 소변을 속에서 빠져나가게 하는 것이 어찌 옳겠는가? 이런 까닭으로 백호탕에서 백호라는 이름과 의미가 매우 두려운 것이다. 땀이 나지 않고 맥이 부(浮)하며 표가 완전히 풀리지 않은 경우는 오히려 시호탕이나 해기하는 약이 알맞으니 어찌 오로지 속을 차게 하는 약으로써 치료하는 것이 옳겠는가? 땀이 나지 않고 번조증이 없는 경우는 마황탕을 쓰고, 땀이 나면서 번조증이 있는 경우는 계지탕을 사용한다. 오직 땀이 나지 않고 번조증이 있는 뒤라야만 청룡탕에 석고를 더하여 쓰는데, 성질은 부드럽지만 마황탕과 상대하여 말한 것이므로 청룡이라는 이러한 좋은 이름을 갖게 되었다. 아! 마땅히 써야 할 때 쓰면 아침에 대황을 쓰고 저녁에 부자를 써도 어그러지지 않지만 마땅하지 않을 때 쓰면 소시호탕이 비록 약간 화평하게 하여도 또한 해를 끼칠 것이다. 약을 쓰는 자가 옛 사람들의 처방을 세운 뜻을 몰라서야 되겠는가?

> 一. 男子四十二歲, 傷寒八九日, 不得汗軆痛身重, 難轉側, 面垢腹脹, 譫語燥渴. 余問大小便如何, 曰小便遺失不知, 而大便不通已四五日. 余曰, "証是大柴胡承氣, 今不可汗下者, 此本三陽合病, 濕熱耗津所致也. 若此不已, 則必發黃, 莫如從中治之." 卽投白虎加蒼湯一貼, 則燥渴與身熱小歇. 又投一貼, 則得汗便通得生矣. 此等病, 若但以日數憑証, 遽投承氣大柴等, 則大便雖通, 痞氣結胸之患, 勢所難免. 何者? 三陽之邪在經傳胃耗津, 而不深入裏也. 誤下則經表之邪, 乘虛內陷熱蓄故也. 今以白虎益陽明之津液, 而加蒼以治經中之濕熱, 是乃從中和治之法也. 然白虎之名, 甚可畏者, 余雖用驗, 猶有內省之懼, 性甚寒凉. 后學惟其審愼之. 入門曰 無汗煩燥, 而脈浮緊者, 可服靑龍, 無汗喜渴而脈單浮者, 勿投白虎湯, 陽明自汗引飮, 則五苓散未可輕進, 太陽自汗溺澁, 則桂枝湯不可妄與, 其故何哉? 蓋人身以氣液爲主, 在外則爲正汗, 以養皮毛而不燥, 在內則爲津液以和胃口而不渴, 在下則爲小便而不澁. 是以三者, 恒宜相固, 而不相傷也. 夫小便數則津液下脫矣, 豈可枝重發其汗? 陽明汗多, 則津液外泄矣, 豈可五苓復內㵕其小便乎? 是故白虎之名義, 甚可畏也. 無汗脈浮表未全解者, 猶宜柴胡解肥之藥, 豈可純以裏寒藥治之耶? 無汗而不煩躁者, 麻黃湯, 有汗而煩躁者, 桂枝湯. 惟無汗而煩躁者而后, 可靑龍湯, 以加石槀, 性緩對麻黃而言, 故有是善名也. 噫! 用之當者, 朝大黃暮附子, 不爲悖也. 用之不當者, 小柴雖稍平和, 亦貽害也. 用藥者可不知古人立方之意乎?

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案27. 男子三陽合病](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_226)
