---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 002 소아의 두역"
description: 내 3살 된 아들과 6살 된 딸이 모두 서신(西神)을 앓았는데, 진행이 순조로운 두역(痘疫)이었다.
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 소아, 두역]
---

## 내용

그 다음 해(1834) 여름 4월에 내 3살 된 아들과 6살 된 딸이 모두 서신(西神)을 앓았는데, 진행이 순조로운 두역(痘疫)이었다. 흑진이 돋아날 즈음에 아들이 밤에 갑자기 이를 마주치며 덜덜 떤다고 하여 급히 들어가 살펴보니, 앞니 하나의 왼쪽부분이 작은 쌀알 크기만큼 검게 타서 변해 있었다. 급히 신기탕에 천련육과 사군자육을 더한 것 2첩을 지어 먹이니 바로 증상이 멈추었다. 그 검게 탄 치아는 이를 다시 갈 때까지 변하지 않고 항상 검게 있는 것으로 보아, 곧 애초에 병증이 순조롭게 진행해 나가는 과정에서 생기는 부산물임을 알 수 있으니 걱정할 것 없다.

> 越明年夏四月，余之三歲豚犬，與六歲瓦璋，共當西神，以次善疫矣。至於黑疹之際，豚犬夜忽交牙戰栗云云，急入視之，則門齒一介左邊燋黑如小米大，急劑腎氣湯，加川練肉使君子肉，二貼，卽止。其焳黑齒，至於更齒，而不變常黑，乃知當初善漸之致，無慮。

해독하고 표(表)를 풀어주는 약제는 쓰지 않는 것은 흑진이 생기는 즈음에는 수(水)의 기운이 모자라고 화(火)의 기운이 왕성해져서 열독이 밑으로 내려가 신경(腎經)으로 들어가 있었기 때문이다. 전중양(錢仲陽)의 백상환은 신장에 독이 들어간 경우에 잘 듣고 이를 마주치는 증세에 아주 뛰어난 약이긴 하지만, 약효가 너무 강렬하여 가볍게 쓸 수 없었던 것은 두역이 검게 변하여 함몰해 들어가는 심각한 상태까지는 이르지 않았기 때문이다. 이것으로 내가 신기탕에 가감하는 방법을 번거롭게 설명하지 않아도 알 수 있을 것이다.

> 不用解毒表解之劑，至黑疹時，水虧火熾，熱毒陷入腎經故也。錢仲陽之百祥丸，雖善於毒入腎臟，交牙之聖藥，然太峻不可輕用者，以痘不黑陷也。余用腎氣湯，加減之理，不待煩說，而可知矣。

몸을 떠는 것[戰慄]은 신이 본디 메마른 것[惡燥]을 싫어한 것이니, 지금 조열(燥熱)로 인해 생긴 화(火)가 수(水)를 두려워하지 않고 도리어 공격해 온 것이다. 그러나 비록 부족하고 허약해진 수기(水氣)라 하더라도 어찌 제화(制化)하는 이치가 없을 수 있겠는가? 《내경(內經)》에 이르기를 '지나치면 해를 끼치니, 이를 이어받아 제어한다' 라고 하였고, 또 '신(腎)의 지(志)는 두려움[恐]이다.'라 하였으니, 어찌 신기(腎氣)가 미약해진 경우라 아니할 수 있겠는가? 《상한론(傷寒論)》에 '전(戰)은 양(陽)에 속하고 율(慄)은 음(陰)에 속한다. 음(陰)이 양(陽)을 이기는 이치는 없기 때문에 두려워하면서 전율한다.'라고 하였다. 그러므로 율(慄)은 곧 신(腎)의 본기(本氣)인 것이다. 따라서 사기가 이기면 심(心)이 차가워져 율(慄)하게 되고, 정기(正氣)가 이기면 몸이 진작되어 전(戰)하게 되는데, 그 심(心)이 차가워졌으니, 어찌 수기(水氣)가 와서 심(心)을 기만한 경우라 아니하겠는가? 이로써 보면 전율하면서 치아를 마주치는 것은 곧 수화(水火)가 서로 싸우는 상태인 것이다. 그러나 싸운다는 것은 실제로 다투는 실체가 있는 것이 아니라 곧 음양이 서로 엎치락 뒤치락 한다는 의미이다.

> 其戰栗者，腎本惡燥，今也燥熱之火，寡于畏而來侮。雖虧虛之水，豈無制化之理乎? 經曰，'亢則害承迺制'，又曰，'腎在志爲恐' 豈非腎氣之微弱乎? 傷寒論曰，'戰屬陽，栗屬陰，陰無勝陽之理，故恐懼戰栗。' 栗乃腎之本氣也。是故，邪氣勝則心寒而栗，正氣勝則身振而戰，其心寒，抑豈非水氣來欺心者乎? 由此觀之，其戰栗交牙，乃是水火相戰也。然戰非實有爭竸也，乃是陰陽勝復之義也。

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案2. 小兒痘疫](https://mediclassics。kr/books/48/volume/1#content_21)
