---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 010-3. 놀라 생긴 부인의 태동"
description: "내 동생은 예전부터 본디 잘 놀래고 겁이 많아 유산을 한 것이 2-3번이 아닙니다. 지금 심장이 두근두근 크게 뛰어서 태아의 박동이 불안하여 한시도 안정되지 않으니 어떤 약을 써야만 태아가 무사할 수 있겠습니까. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 부인, 놀람, 태동]
---

## 내용

혹자가 "조씨의 딸이 임신 중에 놀랐던 것은 어떻게 치료하였습니까? 그 심오한 것을 듣고 싶습니다."하여 다음과 같이 말했다. 이 해 음력 9월에 홀연 관아에 병이 난 사람이 있어 매우 위중하다고 계속하여 급히 알려왔다. 이때 나는 마침 몸이 아팠지만 부득이하게 억지로 자리에서 일어나 관아로 들어갔다. 진찰해주기를 청하며 내 여동생의 병이라고만 말하였다. 나는 어떤 병인지 생각지 못하고 손을 짚어 진맥을 해보니, 척맥과 촌맥이 모두 침긴(沈緊)한데 좌관맥만 유독 부대(浮大)하여 태기가 있는 듯하였다. 마음속으로 몹시 의아해하고 있던 차에 어떤 병인지 재촉하며 물어오기에 "간맥이 부대(浮大)합니다만, 갑작스럽게 놀란 일이 없었습니까?"하니 좌우에서 모시던 기녀들이 모두 머리를 흔들고 혀를 내밀기에 내가 먼저 알 수 있었다. 또 "갑작스럽게 놀랐는데도 임신의 맥상[胎脈]이 잡힙니까?"하여 내가 말하였다. "척맥(尺脈)에 양기(陽氣)가 드러나니[陰搏陽別] 4-5개월 된 것이 분명합니다." 조씨의 아들이 웃으며 말했다. "원래 임신 4-5개월인데 전날 저녁에 시녀들이 기름병을 잘못 건드려 그것이 놋쇠 위에 떨어지자, 구리그릇 소리가 진동하며 밖에까지 들렸으니 누가 놀라지 않을 수 있겠습니까? 하물며 내 동생은 예전부터 본디 잘 놀래고 겁이 많아 유산을 한 것이 2-3번이 아닙니다. 지금 심장이 두근두근 크게 뛰어서 태아의 박동이 불안하여 한시도 안정되지 않으니 어떤 약을 써야만 태아가 무사할 수 있겠습니까?"

> 或曰, "其女之胎驚, 何以效治, 請聞其奧?" 曰, 是歲菊月, 忽報衙病, 萬萬危重, 雪片告急. 是時, 余適採薪之憂, 不得已强起, 則卽入衙厢. 請診而只言吾娣之病云云. 不想何祟, 下手診之, 尺寸皆沈緊, 而左關獨帶浮大, 似是胎孕. 心甚疑訝之際, 促問何祟, 曰, "肝脈浮大, 無乃迫驚否?" 左右侍側妓兒輩, 皆遙頭出舌, 余先會意. 又曰, "迫驚則胎脈有否?" 余曰, "陰摶陽別, 的是四五朔." 他了乃笑曰, "元來妊娠四五朔, 昨夕侍女軰, 誤觸油甁, 墮落于鍮, 銅器聲震徹外, 人誰不驚, 況吾娣自前以來, 素有驚刼之人, 落胎非特二三次. 今則心中澹澹悸動, 胎兒迫動不安, 無一時之安靜, 用何神劑, 胎兒將無事乎?"

내가 앞서 썼던 약에 대해 물으니 "본읍의 명의가 온갖 정성을 들여 여러 가지로 약을 썼지만 끝내 아무런 효험이 없었습니다." 하기에 내가 말하였다. "갑작스럽게 놀랐던 마음을 안정시킨다면 태아는 약을 쓰지 않고도 저절로 안정됩니다. 지금 약을 쓴다면 태아를 안정시키고 혈을 보하는 약에 불과합니다. 어찌 놀란 것을 진정시키고 정신을 안정시키는 약이 되겠습니까?" 이에 주사안신환을 지어서 주니, 그들 조씨 부자(父子)가 말하였다. "황련은 매우 쓰고 차가운 약인데 태기에게 너무 세지 않은가?"

> 余請聞其先用之藥, 曰, "本邑名醫數三款, 多盤投藥, 終無分效." 余曰, "迫驚之心安靜, 則胎兒不藥自安. 今用藥, 不過安胎補血之劑. 烏在其鎭驚安神之劑乎?" 於是, 劑出朱砂安神丸, 他了父子曰, "黃連大苦寒之藥, 無奈峻於胎氣乎?"

내가 말하였다. "그렇지 않습니다. 쓰고 차가운 약도 맞게 쓴다면 무슨 해가 되겠습니까? 《내경》에 '열이 지나칠 때에는 쓰고 차가운 것으로 치료하고 단맛으로 화(火)를 사하고 기(氣)를 보해준다.' 하였습니다. 때문에 《동원(東垣)》에 '황련은 쓰고 차가우니 심번을 없애고 습열을 제거하므로 군약으로 삼고, 감초와 생지황은 달고 차가우니 화를 사하고 기를 보하며 음혈을 자양하므로 신약으로 삼고, 당귀는 혈이 부족한 것을 보하고 주사는 떠다니는 화(火)를 거두게 하므로 신명을 편안하게 한다.' 하였으니 어찌 불가하다 하겠습니까?" 이에 그들 부자가 고개를 끄덕였다. 급히 청죽엽자탕을 지어서 30-40환씩 먹게 하니 경계(驚悸)와 정충(怔忡)과 태동이 일시에 씻은 듯이 나아서 그날 밤 편안하게 잠들고 아무 일도 없었다고 하였다. 내가 "쾌차하여 편안해졌지만, 태아에 대해서는 낙태하는 근심을 끝내 면하지 못했습니다. 충맥과 임맥과 대맥이 본래 허약하니 어쩌겠습니까?" 하니, "그렇다면 어떻게 하면 견고해지겠습니까?" 하기에 내가 말하였다. "약을 써도 효과가 없는 것은 태전(胎前)이라 하여 손상된 3가지 맥을 먼저 조리하지 않았기 때문입니다. 그대는 오이를 보지 못하셨습니까? 똥거름을 주고 흙을 배양해 주어 뿌리를 내린 땅이 튼실해지면 덩굴이 무성하여 꽃이 피고 맺고, 열매를 맺어서 익으면 저절로 떨어집니다. 하지만 뿌리 내린 땅이 척박하다면 덩굴은 시들하여 약해지고 벌레까지 먹습니다. 그렇게 되면 가지는 마르고 덩굴은 시들하여 한 차례 바람을 맞기라도 하면 많이 달리지도 않았던 오이는 익지 않았는데도 떨어집니다. 이 때문에 사람이 유산하는 것은 기혈이 허손되어 영양을 공급하지 못하는데다 한 차례 요동이 있게 되면 포(胞)를 부착하고 있는 곳이 늘어져 피가 나고 떨어지게 되는 것입니다." 그가 말하였다. "그렇다면 그렇겠군. 어찌 유산을 예방하는 묘한 약이 없단 말인가?" 나는 어쩔 수 없이 반석산(盤石散)을 지어주고 물러났다. 어떤 의원이 역시 약을 쓰지 못하도록 말려서 쓰지 않았더니 과연 6개월 뒤에 유산하였다고 한다.

>  余曰, "不然. 雖苦寒之藥, 用得其當, 何所傷? 經曰, '熱淫所勝, 治以苦寒, 甘以瀉之補之.' 是故, 東垣曰, '黃連之苦寒, 去心煩, 除濕熱爲君, 甘草生地之甘寒, 瀉火補氣, 滋生陰血爲臣, 當歸補血不足, 朱砂爲使納浮溜之火而安神明.' 烏乎其不可也?" 他了父子點頭. 急製靑竹葉煮湯, 呑下三四十丸式, 於是驚悸也, 怔忡也, 胎動也, 一幷如失, 伊夜穩睡無【虫+恙】云云. 余曰, "雖得快安, 其於胎兒, 終未免見落之患者, 沖任帶脈, 本虛弱, 奈何?" 曰, "然則用何堅固乎?" 曰, "雖用之不及者, 以其胎前, 不先調補虧損之三脈故也. 獨不見瓜瓣乎? 糞土培養, 根地敦實, 則藤蔓茂盛, 花而果, 果而熟則自落 如其根地瘠薄, 藤蔓萎弱, 兼之蟲蜩侵蝕, 則枝枯蔓萎, 一有風撼, 則其有限之瓜瓣, 不待成熟而墜落. 是故人之墮胎, 乃氣血虛損, 不能榮養, 而一有撼觸, 則胞紐弛縱, 漏血墜落耳." 曰, "然則然矣. 豈無䂊防之妙劑否?" 余無奈何, 劑出盤石散而退矣. 一醫亦沮之不用, 果於六箇月, 墜落云云.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案10. 履洞趙氏治驗 > 醫案10-3. 胎驚](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_102)
