---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 008. 소아의 산증(疝證)"
description: "5살 난 친척 아들이 부증(浮証)으로 거의 죽게 되었다고 급하게 알려왔다...."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 소아, 산증]
---

## 내용

5살 난 내 친척의 아들이 부증(浮証)으로 거의 죽게 되었다고 급하게 알려왔다. 이때는 마침 정월 대보름 뒤라 본읍(本邑)의 아중(衙中)에 머물고 있었다. 이동의 조병악 처의 병을 살펴본 지 겨우 3일 지났을 때였지만 친족의 병은 늦출 수 없어 즉시 가서 살펴보니 온 얼굴과 배ㆍ등 그리고 음낭과 성기가 모두 부어올랐고 사지만 붓지 않았는데 발등에 미미하게 점차 붓기가 생기려하고 있었다.

> 余之族人子五歲, 浮証濱死告急. 時適元月望後, 來住本邑衙中. 方見履洞趙柄岳之妻病, 才三日, 同宗之儀, 不可遲緩, 卽往視則滿面腹背, 與囊腎皆浮脹, 而惟四肢不浮, 足胕上微有浮漸.

내가 어떤 연유로 병이 생겼으며 얼마나 되었느냐고 묻자 대답하였다. "연전(年前)에 이 증세로 7살 된 아이가 요절했고, 막내의 8살 된 딸아이도 요절했습니다. 한 달 사이에 연이어 이렇게 처참을 꼴을 당하니 상심하고 놀란 가슴이 아직도 진정되지 않았는데, 또 이러한 병이 다시금 살아남은 아이에게 닥친 것을 보니, 저 하늘이 우리 형제들의 자손을 없애려 하나 봅니다. 그렇지 않다면 3형제의 집안이 일시에 같이 병들 수 있겠습니까? 제가 여러 곳을 널리 살펴보지는 않았습니다만, 혹 이렇게 기이한 괴변을 보신 적이 있으신지요?" 나는 듣고는 나도 모르게 근심스레 혀를 찼다. 이 아이 외에 둘째의 4살 된 아이와 막내의 9살 된 아이가 병들었기 때문이었다. 9살 된 아이의 증세는 또 하마온(蝦蟆瘟)을 겸하여 오한발열에 설사를 하고 목이 마르고 가슴을 답답해하였으니 증세가 몹시 위험하여 참으로 앞일을 알 수 없었다. 대개 그 증세는 본래 온역의 후유증이니, 곧 태양한수(太陽寒水)의 때를 만나면 운행하여 태음습토(太陰濕土)가 재천(在泉)하게 되어, 수(水)와 습(濕)이 서로 조화되지 못해 청탁(淸濁)이 제자리로 돌아갈 수 없었기 때문이다. 《내경》에 "탁기가 위에 있으면 창만이 되고 청기가 아래에 있으면 손설이 된다." 하였다. 하지만 낭신이 부은 것은 다른 것과 전혀 다르니, 그것은 궐음풍목의 소치인 것이다. 왜인가? 아랫배와 고환은 모두 간장(肝臟)의 부분이다. 이 때문에 단계(丹溪)선생은 아랫배에 감각이 없는 것을 치료할 때 7가지 산증을 치료하는 약을 투여하면서 청피를 조금 더하여 좌사약으로 삼아 간목(肝木)의 기를 소통시켰다. 만약 이것을 모른다면 대개는 습을 고치고 소화시키는 약을 투여하는데, 이렇게 하고서 망하지 않는 경우는 드물다. 《입문(入門)》의 청목향원이 비록 딱 맞는 약이지만, 나는 조금 맞지 않는다고 생각하였다. 때문에 삼산탕에 오령산을 합하고 청피 빈랑 목통을 더하였다. 또 약간 숨을 헐떡였기 때문에 다시금 정력자 상백피를 더하여 10여 첩을 연이어 쓰니, 두 아이의 병은 이것으로 말끔히 나았다. 오직 9살 된 아이만 먼저 시령탕에 청피 치자를 더하여 간담의 풍열(風熱)과 노화(怒火)를 식혔더니, 3첩 만에 설사와 목마른 증세와 오한발열이 바로 멈추었고 붓는 증세와 하마온 역시 줄어들었다. 그러나 맺힌 뿌리가 견고하고 딴딴하여 흩어지지 않는 듯하였으니 반드시 종기가 생겨 고름을 터뜨린 후에야 그칠 것 같았다. 그런 까닭에 삼산오령산과 시령탕을 일기미한(一期微汗)의 방법과 같이 번갈아 복용하게 하였더니 10여일 만에 종창은 모두 나았고, 오직 하마온은 과연 종기가 생긴 뒤 고름을 터뜨린 후에야 나았다.

> 余問病起緣何, 而日幾許, 曰, "年前以此証, 夭折七歲兒, 而季昆亦夭八歲女兒. 一朔之內, 連見慘慽, 其傷膽驚心, 常未安定, 而又見如許之祟, 更侵餘存之兒, 維維蒼天, 欲無乃昆之孑遺. 不然則三昆之家, 一時同病乎? 不審廣覽諸處, 或見如此駭異之怪變麽?" 余聞來不覺秋然咄嘆. 大抵此兒外, 又病其仲昆之子四歲兒, 季昆之子九歲兒故也. 九歲之兒, 又兼蝦蟆瘟, 而寒熱俠瀉, 口渴煩躁, 証甚危險, 誠是按住莫測也. 蓋其証本以瘟疫之遺症, 適値太陽寒水行, 令太陰濕土在泉, 水濕不相濟, 淸濁不得歸原故也. 經曰, "濁氣在上則生䐜脹, 淸氣在下則生飱泄." 然其囊腎之脹, 與他不同絶遠者, 厥陰風木之所致也. 何者? 小腹與睾丸, 皆是肝臟之部分也. 是故, 丹溪先生治小腹不仁, 與七疝藥, 少加靑皮, 爲佐使者, 以踈肝木氣也. 若不知此, 而例投治濕消導之劑, 不見敗亡者鮮矣. 入門 靑木香元, 雖是的藥, 而愚意小有未合. 故三疝湯, 合五苓散, 加靑皮 檳榔 木通. 又有微喘之氣, 故更加葶藶子 桑白皮, 連用十餘貼, 兩兒之病, 以此快蘇. 惟九歲兒, 先以柴苓湯, 加靑皮 山梔, 以淸肝膽之風熱怒火, 三貼, 其挾瀉口渴, 寒熱卽止, 浮証與蝦蟆, 亦有減縮. 然根結堅硬, 似不消散, 必成腫破膿而後乃已. 故三疝五苓散, 幷柴苓湯, 相間服之, 如一期微汗之法, 十餘日腫【月+蒼】盡效, 惟蝦蟆果成腫破膿而愈.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案8. 小兒疝證](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_80)
