---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 012. 치료 시기를 놓친 음독발황증(陰毒發黃證)"
description: "36세의 남자가 6-7일 동안 움직이면 통증이 있고 가슴과 배가 창만해지고 설사를 하며 몸과 눈이 모두 누렇게 되고 구토 증세까지 있었다. ... "
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 음독발황]
---

## 내용

사례 하나. 36세의 남자가 6-7일 동안 움직이면 통증이 있고 가슴과 배가 창만해지고 설사를 하며 몸과 눈이 모두 누렇게 되고 구토 증세까지 있었다. 나는 필시 음황(陰黃)일 것이라 여겼으나 확신이 서지 않았다. 때문에 직접 찾아가서 진찰을 해보니 사지의 끝이 약간 차고 척맥이 지(遲)하고 촌맥이 절(絶)하였으니, 이른바 음독발황이었다. 나는 돌아와 약을 지어주지 않았는데, 환자 집안에서 거듭 간청하였기에 인진사역탕을 지어주었다. 이 때 어떤 의원이 먼저 와서 병을 치료하고는 인진석고탕을 지어주며 "삼양(三陽)의 열로 누렇게 변했는데 어찌 건강 부자 인삼 따위를 쓸 수 있겠는가?" 하였다. 나는 나도 모르게 손바닥을 어루만지며 "집사께서 지으신 냉한 약으로 이 사람을 구할 수 있겠습니까? 제가 인삼과 부자를 넣은 것은 부득이해서이니 오히려 적게 넣은 것이 아닌지 걱정입니다"하였다. 그 사람이 안색이 변하면서 "어찌 한증에 발황(發黃)이 있겠는가?" 라고 하고 환자 측도 또한 그 의원의 말과 꼭 같았기에 나는 어쩌지 못하고 물러나며 말했다. "이것이 명(命)이니 어쩌겠는가? 죽음을 재촉하기보다는 약을 쓰지 말고 죽음을 기다리는 편이 나을 터인데."

> 一. 男子三十六歲, 運痛六七日, 心腹膨脹注泄, 而身目俱黃, 兼有嘔噦. 余意必是陰黃而未的, 故往診則四末微厥, 尺遲寸絶, 所謂陰毒發黃是也. 余卽還來不劑, 病家累累懇請, 故劑給茵陳四逆湯. 時一醫先來治病, 劑出茵陳石膏湯曰, "三陽熱變黃, 豈可用薑附人蔘等乎?" 余不覺撫掌曰, "執事之冷劑, 能救此人乎? 吾之蔘附出於不得已, 而猶恐不及也." 彼作色曰 "焉有寒証發黃乎?" 病家亦符同那醫言, 余無奈何退曰, "命也將如之何? 與其促死, 不如勿藥待逝耳."

다음날 아침, 노성의 최계원이 다급하여 허둥대며 찾아왔다. 내가 "언제 왔는가?" 하고 물으니 "어제 저녁에 도착했네. 조형은 어째서 사람이 죽는 것을 보고도 구하지 않는가?" 하였다. "관촌의 전씨의 병을 말하는 것인가? 비록 구하고 싶지만 명이니 어쩌겠는가?"하니 최군이 말했다. "어제 지은 사역탕을 몹시 급하게 연이어 올렸는데 어떨지는 잘 모르겠네." "약을 쓰느냐 마느냐 망설이는 순간에 이미 생사는 판가름 났으니 내 약을 쓰지 않고 약을 잘못 지었다는 소문을 듣지 않느니만 못하네." 최군이 "비록 죽더라도 한이 없게 내 좁은 소견으로는 회양반본탕을 써보는 것이 좋을 듯하네." 하기에 나는 "자네가 만약 어쩔 수 없이 약을 쓰겠다면 나의 선견(先見)을 들어보라. 지금 인삼과 부자의 열로써 양을 거부하는 음을 구하고자 해도 그 기세는 어떻게 할 수 없고 다만 단전의 사열(邪熱)을 더할 뿐 장에 맺힌 음독은 물리치지 못할 것이네. 중경(仲景)이 이르길 '촌구맥이 없을 뿐 아니라 몸이 연기를 쐰 것처럼 변하고 입 주위가 까맣고 머리를 흔들면서 똑바로 쳐다보는 경우에는 모두 고치지 못한다.' 라고 하였네. 그대는 촌구맥이 없다는 것이 무엇인지 아는가?" 그가 말하길 "맥이 끊어진 지 이미 오래된 것이네." 라고 하기에 "그렇다면 중경의 명달함으로도 고칠 수 없는데 하물며 우리들이 할 수 있겠나?"하였다. 최군은 반신반의하며 떠나갔는데 과연 약을 써보았지만 구하지 못하였고 단지 열을 더해 눈을 안보이게만 하여 머리를 흔들면서 똑바로 보는 증세가 차례로 나타났다가 곧 죽었다 한다. 명이니 슬프구나! 최군도 역시 의원이고 본래 환자의 집안과는 평범하지 않은 주객 사이였고 나와도 일면식이 있는 사람이었다.

> 翌朝, 魯城崔啓元, 蒼荒來到. 余問, "何時來乎?" 曰, "昨暮抵到矣. 兄何見人死不救?" 曰, "無乃鸛村全友病乎? 雖欲救之, 命也奈何?" 崔君曰, "昨劑四逆湯, 急急連進, 不審如何." 曰, "用否間生死已判, 不如無用, 以免誤藥之名可也." 曰, "雖死無恨, 弟之淺見, 回陽返本湯似好." 余曰, "兄如不得已用之, 則聽我先見. 今以蔘附之熱, 欲救拒陽之陰, 其勢末由, 徒增丹田邪熱, 而不能退臟結之陰毒. 仲景云, '非但寸口無脈, 形變烟薰, 環口黧黑, 揺頭直視者, 皆不治. 兄知其寸口無脈乎?" 曰, "絶之已久." "然則以仲景之明達不可, 況吾儕乎?" 崔君將信將疑而去, 果用之不救, 徒增熱眼目瞀翳, 揺頭直視之証, 次第而作, 乃逝云. 命也悲夫! 蓋崔君亦一醫士, 本與病家不凡主客間, 而余亦一面之親者也.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案12. 陰毒發黃證](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_131)
