---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 023. 19세 소년의 열격(噎膈)"
description: "19세 된 소년이 음식을 먹다가 갑자기 체하자 손가락으로 목구멍을 더듬어 토하려다 급기야 열격(噎膈)이 되어 기가 막혀 죽었다고 하였다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 소년, 열격]
---

## 내용

사례 하나. 19세 된 소년이 음식을 먹다가 갑자기 체하자 손가락으로 목구멍을 더듬어 토하려다 급기야 열격(噎膈)이 되어 기가 막혀 죽었다고 하였다. 내가 급히 가서 보니 가슴 한 복판에 미약한 온기가 남아있어 급히 전중혈ㆍ견정혈ㆍ기해혈에 뜸을 떴으나 효과가 없었다. 화기(火氣)가 위로 치받아 올라가서 내려오지 못한 것으로 생각되어 마침내 족삼리혈에 침을 놓고 뜸봉 3개를 태우니 기가 돌아와서 살아났다. 그러나 담연(痰涎)이 위로 흘러넘쳐 어깨를 들썩이며 숨을 몰아쉬었으며 입을 벌리고 '끼룩끼룩'거리며 비오리[水鷄]소리를 그치지 않다가 급기야 다시 혼절하였다. 사람들이 모두 죽은 것이니 전혀 다시 살아날 가망성이 없다고 했으나 나는 짐작되는 바가 있어 급히 인삼 1냥을 달인 물을 먼저 용뇌(龍腦)로 환자의 치아를 문지른 다음 입에 부어주니 천천히 머리를 움직이다가 1식경 지나 깨어나 다시 숨을 헐떡이기에 독삼탕을 계속해서 부어주고 다시 정향투격탕 2첩을 달여 이어서 복용하니 쾌차하였다. 이는 고향 사람인 환자가 본래 목구멍에 상감(上疳)을 앓아 벌레가 후두개와 목젖을 다 파먹어 없는 상태였는데, 음식을 먹고 체하여 목구멍에 손가락을 넣고 더듬어 토하려고 했을 때 폐기(肺氣)가 접속되지 못하였으니 상완(上脘)이 어떻게 막히지 않을 수 있었겠는가? 예전에 《영추경》을 보니 '후두개는 소리[聲音]가 나오는 문이요, 목젖은 소리를 닫는 빗장이다.'고 하였으며, 또 《내경》에 '후[喉, 목구멍]는 천기를 주관하고 인[咽, 식도]은 지기(地氣)를 주관하며 지기는 애[嗌, 기관]에 통해있다.'고 하였는데 이에 대한 주에서는 애[嗌, 기도]는 인후[咽喉, 식도와 목구멍]를 말하며 가슴속에 있는 폐의 양 엽의 사이에 접해서 이어져 있다. 기도[嗌]는 식도[咽]보다 낮게 있으며, 식도[咽]는 기도[嗌]보다 높게 있다. 이 때문에 인(咽)은 연(嚥)의 의미다. 식도는 삼완(三脘)과 접해서 위(胃)에 이어져 있으므로 음식물을 삼킨다. 기관은 오장에 통하고 폐에 연결되어 있으므로 기를 맞이한다. 내가 짐작되는 바가 있다고 한 것이 바로 이것이다. 만약 인삼을 써서 폐기(肺氣)를 북돋지 않고 오로지 막힌 것을 통하게 하는 데만 힘써 체기를 삭이고 흩뜨리는 약제를 썼더라면 이 사람의 목숨을 잃게 하지 않았겠는가? 아아! 천명이니 암장(巖墻)이니 하는 말들이 헛말이 아니었구나!

> 一. 少年十九歲, 卒得食滯, 以手探吐, 因成膈噎, 氣塞致死云. 余急往視, 則胸膛微有溫氣, 急灸膻中肩井氣海, 無效. 意料氣火上沖不下, 遂針足三里, 着火三炷, 氣回得甦. 然痰涎上溢, 擡肩喘息, 而口張吃吃水鷄之聲不止, 因復昏絶. 人皆云死, 萬無回生之望, 余有意據, 急煎獨蔘一兩, 先以眞腦揩齒而灌下, 撓頭徐徐, 食頃乃甦, 喘息復發, 獨蔘湯連灌, 而又煮丁香透膈湯二貼, 繼服快差矣. 蓋鄕人本以上疳咽嗌, 與會厭懸雍蝕盡無之者, 其探吐之時, 肺氣不得接續上脘, 安得不壅塞乎? 嘗稽靈樞曰, 會厭者聲音之戶也, 懸雍者聲音之關也, 又內經曰, 喉主天氣, 咽主地氣, 地氣通於嗌, 註曰, 嗌者謂咽喉, 下接連胸中肺兩葉之間也. 嗌卽咽之低處也, 咽卽嗌之高處也. 是以咽者嚥也. 咽接三脘以通胃, 故以之嚥物. 喉通五臟, 以系肺, 故以之侯氣. 余有意據云者此也. 苟不用蔘以扶肺氣, 而專務通塞, 消滯散氣之劑, 幾不誤此人命乎? 嗚呼信哉! 天命巖墻之謂.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案23. 少年噎膈](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_182
)
