---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 028. 35세 부인의 표한증"
description: "35세 된 여인이 상한병에 6-7일 동안 땀이 나지 않고 한열이 왕래하며 숨이 차면서 토하고 가슴과 옆구리가 그득하고 아파 돌아눕지를 못하였다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 부인, 상한]
---

## 내용

사례 하나. 35세 된 여인이 상한병에 6-7일 동안 땀이 나지 않고 한열이 왕래하며 숨이 차면서 토하고 가슴과 옆구리가 그득하고 아파 돌아눕지를 못하였다. 내가 갈증은 없는지 여부를 물었더니, 병에 걸린 처음부터 갈증이 시도 때도 없다고 하였다. 또 머리에 땀이 나는가 여부를 물었더니 목 위로부터 머리에는 땀이 나는데 다른 곳은 땀이 나지 않는다고 하였다. 또 어떤 약을 썼는지 물었더니 소시호탕을 2첩 썼다고 하였다. 내가 가감소청룡탕 2첩을 지어주었더니 땀이 났다. 혹자가 묻기를 "그 환자가 한열이 왕래하고 옆구리가 아프면서 토하고 숨이 찬 것은 명백히 소양증인데 어떻게 소시호탕을 썼을 때 낫지 않고 도리어 청룡탕에 효과가 있는 것입니까?"라 하기에 내가 "딴 것 없다! 청룡탕과 소시호탕을 쓰는 증상은 모두 한열이 왕래하고 토하며 옆구리가 그득하며 표리(表裏)의 병증이 대개 비슷하다. 그것을 치료하는 법에 표한(表寒)과 이열(裏熱)이 있어 뜻이 같지 않는 것은 무엇 때문인가? 상한병에 열이 성하지 않으나 물을 지나치게 마셔 속에서 쌓인 것을 태양경맥의 표수(表水)라고 칭하는데 청룡탕의 건강과 계지가 아니면 풀어 흩뜨리지 못한다. 상한병에 사열(邪熱)이 소양경맥으로 옮겨 간 것을 반표리(半表裏)라 하는데, 소시호탕의 시호와 황금이 아니면 맑혀서 풀지 못한다. 이런 까닭에 소시호탕과 청룡탕의 처방을 쓰는 병증은 치료법은 같지만 약을 쓰는 것은 표한(表寒)이냐 이열(裏熱)이냐에 따라 각기 다르다." 하였더니 혹자가 "이전에 듣기로는 상한병의 사기가 경맥에 옮겨 가는데 1-2일이면 태양경이고, 2-3일에는 양명경이며, 3-4일에는 소양경, 4-5일에는 태음경, 5-6일에는 소음경, 6-7일에는 궐음경이라고 하였습니다. 지금 6-7일째 이 병을 앓고 있으므로 마땅히 궐음경병의 약을 써야 하는데 도리어 태양경병의 약을 써서 효과를 거둔 것은 무엇 때문입니까?"하였다. 내가 말하길 "경락을 판단하는 것을 어찌 병을 앓은 날수에 얽매이겠는가? 다만 표본(標本)의 선후와 병증의 변화를 따라서 치료하는 것이 사람 살리는 최상의 방법인 것이다. 병을 앓은 일수가 많아도 여전히 태양증이 보이면 즉시 마황과 계지 등의 땀을 내는 약을 써야 하며 병을 앓은 일수가 적더라도 오히려 궐음증이 보이면 즉시 승기탕 같은 설사시키는 약을 쓰는 것이 옳다. 이 때문에 도절암(陶節菴)이 말하길 "태양증만 나타나면 마황과 계지를 써서 땀을 내고 태양에 소음증이 나타나면 이중탕을 써서 따뜻하게 하고, 소음에 양명증이 나타나면 승기탕으로 설사시키며, 양명에 진한증(眞寒証)이 나타나면 곧장 음경(陰經)으로 들어가 생강과 부자등의 약재로 즉시 진한(眞寒)을 구제하여 따뜻하게 한다."고 하였으니 어디에 그 날수로써 경락을 따졌는가? 오직 증상의 허실과 맥을 따라서 땀을 내거나 설사시키는 것이 옳다. 바라건데 그대들은 배에 표시를 해 놓고 잃어버린 칼을 찾는 어리석음을 범하지 않도록 하라!"

> 一. 女人三十五歲, 傷寒六七日, 不得汗, 寒熱, 喘嘔, 心脇滿痛, 不可轉側. 余問無渴否, 對曰始初以來, 渴飮無度, 又問頭汗否, 曰頭項以上有汗, 而他處無之. 且問用藥何藥, 曰小柴胡湯, 用之二貼. 余劑加減小靑龍湯二貼, 汗解矣. 或問曰, "其寒熱, 脇痛嘔喘, 明是少陽証, 而何不愈於小柴, 而反效於靑龍乎?" 曰, "無他! 靑龍與小柴証, 皆寒熱嘔而脇滿, 表裏之病, 蓋夫彷彿. 治之之法, 有表寒裏熱, 不同之義何者? 傷寒熱未盛, 而飮水過多停蓄者, 名曰太陽之表水, 非靑龍薑桂, 不能解散. 傷寒邪熱, 傳在少陽, 名曰半表裏, 非小柴柴芩, 無以淸解. 是故二方証, 治同而用藥寒熱各殊也." 或曰, "嘗聞傷寒之邪, 傳經, 一二日太陽, 二三日陽明, 三四日少陽, 四五日太陰, 五六日少陰, 六七日厥陰. 今此病六七日, 則當用厥陰之藥, 反用太陽之藥, 而得效何也?" 曰, "經絡豈可拘於日數乎? 但隨票本之後先與証變而施治, 最爲活法. 日數雖多, 尙有太陽証, 則卽用麻桂之汗藥, 日數雖小, 尙有厥陰証, 則卽用承氣之下藥而可也. 是以陶節菴曰, "但見太陽証, 用麻桂汗之, 太陽見少陰証, 用理中溫之, 少陰見陽明証, 用承氣下之, 陽明見眞寒証, 直入陰經, 薑附等卽救眞寒溫之" 烏在其日數之經絡耶? 惟其隨証虛實與脈, 而汗下之可也. 吾子幸勿按舟索釼也!"


## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案28. 女人表寒ㆍ寒熱往來](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_230)
