---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 033. 거듭된 오치(誤治)로 생긴 신절증(腎絶證)"
description: "눈을 감았고 팔다리를 움직이지 못했으며 오줌이 흘러나와도 알지 못하는 상태였다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 신절증]
---

## 내용

경술년(1850) 9월 12에 관노 이광손이 갑자기 죽을병에 걸렸다고 종과 말을 보내 급히 알려왔다. 곧장 가서 보았더니, 눈을 감았고 팔다리를 움직이지 못했으며 오줌이 흘러나와도 알지 못하는 상태였다. 내가 병이 발병한 시점과 그간의 복약 내용이 무엇인지 물었더니, 그 어미가 말하기를 5일전 밤에 신음소리가 나서 아침 일찍 가서보았더니 갑자기 오싹해 하면서 몸을 떨고 턱을 떨며 팔다리가 오그라들면서 말을 하지 못하고 정신이 혼미하기에 급히 의원을 청하여 진맥하였더니, 한 의원은 상한병이라 하면서 형패산(荊敗散) 2첩을 지어주었고, 또 다른 의원은 운기(運氣)가 어긋난 병이라 하면서 구미강활탕 3첩을 썼으며, 또 다른 한 의원은 침을 놓고 청심환 3개를 썼으나 끝내 조금의 효험도 보지 못하고 오늘까지 5일째가 된다면서 울며불며 나를 잡고서는 살려달라고 야단이었다. 내가 이것을 듣고는 나도 모르게 실소를 금치 못하면서, 드디어 진맥해보니 한쪽의 왼쪽 척맥에서 신맥(腎脈)이 부유(浮濡)하여 단지 방광의 기운만 남아있었고 신기(腎氣)는 전혀 없었고 심맥(心脈)은 침유(沈濡)하고 비맥(脾脈)은 부현(浮弦)하였다. 내가 말하기를 "병이 본래 신경(腎經)이 적사(賊邪)가 되어 생긴 것인데, 치료를 잘못하였으니 어떻게 하겠는가?"라 하였더니, 그 어미와 아우 되는 이가 발을 동동 구르며 울부짖는 것이 더더욱 통절했다. 내가 말하기를 "지금 소변을 지르면서도 알지 못하는 것은 신장이 먼저 끊겼기 때문이며, 눈을 감고 뜨지 못하며 팔다리를 쓰지 못하는 것은 간과 비장도 또한 끊어지려 하기 때문이오. 다만 한 가닥 희망은 심폐(心肺)의 기운이 아직 남아 있고, 다행히 기름기 있는 땀도 나지 않고 숨을 헐떡이지도 않는다는 것이오. 만약 오늘 중으로 정신을 차리고 신맥(腎脈)이 회생되지 않는다면, 살아날 가망이 전혀 없소. 하지만 죽고 사는 것이 다 팔자소관 아니겠소?"라 하고는 즉시 지황음자2첩을 투여했더니 홀연 몸을 일으켜 앉더니만, 요강을 찾아서는 소변을 엄청나게 누었다. 진맥을 해보았더니 신맥이 이미 다시 이어져 돌아와 있었다. 내가 생각하기를 신장은 비록 다시 살아났으나, 막히고 몰린 심비맥(心脾脈)을 더디게 손봐서는 안 되겠다 여기고는, 즉시 자수해어탕 1첩을 투여하였더니 다음날 아침에 정신이 비로소 돌아오고 말도 돌아왔으며 움직임도 전과 같았다. 혹자가 "병명이 무엇이기에 다 죽어가던 사람이 이처럼 쉽게 나을 수 있습니까 신이합니다!"라 하기에, 내가 말하기를 "죽고 사는 것은 다 자기 팔자소관이니, 무슨 신이함이 있겠소. 이 병은 신풍(腎風)이오, 풍으로써 말한다면, 신(腎)의 사기가 간(肝)에 들어가서 허사(虛邪)가 된 것인데, 지금 정신이 혼미하고 말을 못하며 소변이 흘러나와도 모르는 것으로 보건데, 신의 사기가 심비(心脾)에 들어간 것이 아니겠소? 《경》에 말하기를 '사기가 모이는 곳은 그 정기가 반드시 허하다' 하였으니 신(腎)은 본래 허약하고 겁이 많아 근원으로 돌아가지 못하여 사나운 풍사(風邪)에 상하게 되어 그 사기가 심장(心臟)에 옮겨 간 것이오. 신(腎)의 사기가 간(肝)으로 전해진 것[水生木]이 허사(虛邪)이며, 신(腎)의 사기가 심(心)으로 전해진 것[水克火]이 적사(賊邪)이다. 그러한즉 지황음자가 아니면 환원할 수 없으며, 또한 해어탕이 아니면 회복되지 못하는 것이오. 심경(心經)의 기에 대해서는 저의 좁의 소견이 이와 같습니다만 옳은지 어떤지 모르겠오"라고 하였다. 까닭에 이 경험방을 기록하노니, 뒷날의 살피는 자가 다시금 고정(考正)하길 바란다.

> 庚戌九月十二日, 官奴李光孫, 忽得死病, 奴馬告急. 卽往視之, 則眼合四肢癈着, 遺尿不知. 余問病起何時, 其間服藥何名耶, 其母曰, 五日前夜, 有呻吟之聲, 早朝往見, 則忽寒慄鼓頷, 四肢拘癱, 不得言語, 精神昏迷, 故急請醫診脈, 則一人曰傷寒, 用荊敗散二貼, 一人曰運氣, 用九味羌活湯三貼, 一人行針用淸心丸三介, 終無分效, 至今爲五日, 因呼泣挽余求活. 余聞來, 不覺哂笑, 遂診其脈, 則第一左尺, 腎脈浮濡, 只存膀胱之氣, 而腎氣全無, 心脈沈濡, 脾脈浮弦. 余曰, "病本起於腎經爲賊邪, 治之差誤矣, 奈何?" 其母與弟, 曲踴呼泣益切. 余曰, "今見遺尿不知者, 腎臟先絶也, 眼合不開, 四肢廢着, 肝與脾臟, 亦將絶也. 所特者心肺氣姑存, 幸無油汗發喘也. 若夫今日內不得精神, 而回生腎脈, 則萬無可生之望. 然生死惟其命也." 卽投地黃飮子二貼, 則忽轉身起坐, 尋缸小便大出. 診其脈則腎脈已續還. 余料腎臟雖得還生, 壅結之心脾脈不可遲緩, 卽投資壽解語湯一貼, 翌朝精神始回, 言語始通, 起居動作自若. 或問曰, "病名何耶, 而已死之人, 如是易愈, 何其神也?" 余曰, "生死各其命也, 有何神也. 病名腎風也, 蓋以風言之, 則腎邪入肝爲虛邪. 今見昏瞀喑啞, 遺尿不知, 則無乃腎邪入心脾耶? 經曰, '邪之所湊, 其氣必虛', 腎本虛怯, 不能歸原, 而爲厲風所傷, 傳其邪於心臟. 然則非地黃飮子, 則不可還元, 亦非解語湯, 則又不能回. 心經之厥氣, 管見如斯, 未知是否." 故收見驗錄之, 後之覽者, 更爲考訂.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案33. 腎絶證](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_257)