---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 025. 30대 부인의 심흉통"
description: "30여 세 된 아낙네가 점심을 먹은 후에 갑자기 화를 내다가 흉격이 답답하면서 막히고 호흡이 끊어져서 혼절하였으며 손발 끝이 차가웠다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 부인, 심흉통]
---

## 내용

사례 하나. 30여 세 된 아낙네가 점심을 먹은 후에 갑자기 화를 내다가 흉격이 답답하면서 막히고 호흡이 끊어져서 혼절하였으며 손발 끝이 차가웠다. 급히 가서 보니 중관(中關)의 맥이 침대(沈代)하면서 현(弦)하였다. 즉시 내관혈과 족삼리혈에 침을 놓고 소합환 3개를 동변과 생강즙을 섞은 것에 타서 입 속에 흘려 넣어주고 계속해서 거위 깃으로 목구멍을 더듬어 토하게 하였더니 몇 사발분량의 소화되지 않은 밥이 분출되어 나왔다. 이후 흉격이 답답한 것은 조금 나아졌지만 손발 끝이 찬 것은 여전히 따뜻하게 돌아오지 않고 때때로 명치에서 옆구리까지가 찌르는 듯 아파서 신음하였다. 이러한 병증에는 지실을 달인 물로 당귀용회환을 복용하는 것이 신묘한 효험이 있는 약이 되기는 하지만 끝내 결정을 내리기가 어려워, 그 방편으로 인삼양위탕(人蔘養胃湯)에서 인삼을 빼고 지실 산사육 향부자 신국 맥아 청피 목향을 더한 것으로 1첩을 지어 복용하게 했다. 그러자 흉격이 그득한 증상이 더욱 심해져서 급기야 다시 토해내기에 다시 생료오적산(生料五積散)에서 마황과 당귀를 빼고 생강(볶는다) 황련 봉아출 각 한 돈과 청피 8푼, 자소, 나복자 각 줌을 더하여 사용하였더니, 흉격이 그득한 증상과 찌르는 듯 아픈 기운이 조금 완화되었고 손발이 다시 따뜻해졌다. 다시 1첩을 투여하였더니 완전히 나았다고 한다. 내가 "비록 완전히 나았더라도 나중에 반드시 심흉통이 올 것이니 그것이 병의 원인이기 때문입니다." 하였다. 혹자가 "무슨 말씀입니까? 화를 내어 식적(食積)이 된 것 때문이 아니었습니까?"라고 묻기에 내가 "그렇습니다."하였더니 다시 그가 말하길 "그렇다면 어떻게 해야 그렇게 되지 않을 수 있습니까" 하였다. 내가 "《의학입문》에 나오는 자황환을 써서 식적을 몰아내고 소통시킨 후 계속해서 고창탕을 복용하여 그 나머지 찌꺼기를 씻어 버리면 자연히 병의 뿌리가 끊어져서 그렇게 되지 않습니다." 하였다. "어째서 가르쳐주지 않으셨습니까?" 하기에 내가 말하길 "그 사람이 자신이 보기에 완전히 나았다고 생각하여 내 말을 믿지 않고 따르지 않으니, 어디에 사람을 쫓아다니며 약을 권하는 의원이 있겠습니까?"하였다.

> 一. 三十餘歲婦人, 午飯后, 忽著氣惱, 胸膈痞塞, 呼吸不通昏倒, 手足厥冷. 急往診視, 則中關脈沈代而弦, 卽針內關足三里, 蘇合丸三介, 童便薑汁和灌, 因以鴉翎探吐, 湧出數碗生飯, 胸痞小開, 而手足厥冷尙不回溫, 時時呌楚者, 心下連脇肋剌痛也. 此証, 枳實煎水, 當歸龍薈丸, 雖是神效之劑, 卒難製判, 故權以人蔘養胃湯, 去蔘, 加枳實 山査 香附 神曲 麥芽 靑皮 木香, 一貼服之, 胸滿益甚, 因復吐出, 更製生科五積散, 去麻黃 當歸, 加薑炒 黃連 莪朮各一戔, 靑皮八分, 紫蘇 蘿葍子各一撮用之, 膈滿與剌痛之氣小效, 手足回溫. 又投一貼, 永差云云. 余曰 "雖得永差, 后日之心胸痛, 必不免, 從此爲祟." 或曰, "何謂也? 無乃氣惱食積所致乎?" 曰, "然!" "然則用何得免歟?" 曰, "入門煮黃丸, 逐積通達后, 繼服藁蒼湯, 蕩滌其餘穢, 則自然斷根, 而庶可得免矣." 曰, "胡不敎而用之." 曰, "彼自以爲永差, 不信却之, 焉有隨人勸藥之醫乎?

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案25. 婦人心胸痛](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_200)
