---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 019. 5세 남아의 혈리(血痢)"
description: "나의 5살 된 둘째 아들이 3월 어느 날 갑작스레 1-2차례 설사를 하더니 급기야 시도 때도 없이 혈리(血痢)를 보기 시작했다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 소아, 혈리]
---

## 내용

나의 5살 된 둘째 아들이 3월 어느 날 갑작스레 1-2차례 설사를 하더니 급기야 시도 때도 없이 혈리(血痢)를 보기 시작했다. 어떤 의원이 차좁쌀과 흑당 등이 들어간 잡방을 써서 여러 차례 치료했지만 완화되지는 않고 더욱 심해졌다. 이때 나는 월평(月坪)의 관아에 머무르고 있었는데 가친께선 마침 이 곳에 일이 있으셔서 몸소 들르셨다가 십 수 일을 머무르신 후 돌아가시던 차였으며, 먼 곳에 있었던 내게는 곧바로 통지하지 못하였다. 한 의원에게 물어보니 기가 허하여 위(胃)가 밑으로 쳐진 것이라 하면서 소의 밥통의 즙을 짜 내어 계속 먹게 하였는데 급기야 갈증이 나고 몸에 열이 나며 설사병은 더욱 심해지는 등 전혀 효과가 없었다. 이에 심부름꾼을 보내와서 내가 하루 안에 갔으니 바로 이른바 '팔리위증(八痢危症)'이 이것이었다. 자세히 병세를 살펴보니 전혀 회생할 가망이 없었으나 그렇게 죽게 내버려 두기보다는 아는 치료방법을 모두 사용해서 한이 없게 하는 것이 나을 듯했기에 곧바로 황금작약탕을 썼더니, 갈증이 나는 것과 신열(身熱)의 정도는 조금 덜해졌으나 설사하는 횟수는 줄어들지 않았고 약즙이 곧바로 설사로 나왔다. 내가 판단하기로는 갑자기 보한 탓에 위안에 있는 숙적(宿積)이 더 강성해 진 것이니, 하물며 적(積)이 없이는 이질(痢疾)이 될 수 없다는 말에 있어서랴! 비록 그러하나 기가 탈진되고 병이 심해졌으니, 적을 삭이는 약은 사용할 수 없었다. 그래서 강차탕에 산사육 가자피를 더한 것 한 첩을 지어 사용하였더니 피고름의 양과 설사 횟수가 조금 줄어들고 정상적인 변이 나왔다. 또 1첩을 더 썼는데 별다른 변화가 없었다. 그래서 등심초 구맥 차전자를 달인 물에 천을환(天乙丸) 2개를 타서 하루에 3차례 복용하게 하고 그 사이에 자라에 생강과 말린 쌀을 넣고 끓인 국을 5-6일 마시게 하였더니, 비로소 차도가 생기고 회생하였다.

> 余之五歲仲豚, 三月間忽一日暴瀉一二次, 因下血痢, 度數無常. 一醫敎以秫米黑糖等雜方累治, 無減益甚. 是時, 余客月坪局. 家嚴適有事親臨, 十數日留連后還次, 而以余遠居所致, 不卽通奇. 問一醫則氣虛胃脫, 牛羘汁連用, 因致口渴身熱, 肛病症倍加, 萬不成諾. 走伻, 余不日越去, 直所謂八痢危症者此也. 細究病勢, 萬無回生之望, 然如其棄死, 不如以知施治無恨, 故直用黃芩芍藥湯, 則其發渴身熱, 雖小退, 度數不減, 藥汁直下. 余料驟補所致, 胃中宿積益熾, 況無積不勝成痢云乎! 雖然氣脫病困, 消積之藥不可, 故薑茶湯, 加山査肉訶子皮一貼用之, 則膿血與度數, 似有小減, 而正糞因下. 又用一貼, 別無加減, 故燈麥車前子煎水, 調天乙丸二箇, 或日三次服, 間用鱉魚加生干米糒煮湯, 飮五六日, 始有差效回生矣.

5월에 본증(本症)이 재발했다는 급보가 다시 왔다. 나는 앞전에 죽을 뻔했던 아이가 다행히 살아났는데 지금 다시 재발했다면 반드시 죽을 것이 확실하다는 생각에 나도 모르게 한숨이 나오고 기둥을 들이받은 듯 정신이 아뜩해져 어찌 할 바를 몰랐다. 급기야 가서보니 과연 생각대로 그 증세가 이전의 배로 심하여서 자리를 비운 것에 대해 밤낮없이 수 백 번을 자책하였다. 다만, 언어와 정신이 병이 들지 않았던 때와 꼭 같지는 않더라도 괜찮은 정도라고 할만 했다. 이 아이는 성품이 본래 사리에 밝고 민첩하여 죽을 지경에 이른 병을 앓아 힘들면서도 한 번도 누운 채로 변을 싸지른 적이 없고 반드시 할머니와 할아버지를 불러서 반드시 요강에 변을 보려 하였으니, 이렇게 영민한 아이가 혹 또 있을까? 만약 죽지 않는다면 아들을 잃게 되는 나의 불행은 잠시 벗어나지만 백발성성한 늙으신 부모님이 늘그막에 손자의 똥오줌을 치우시는 상태를 어떻게 보답해야 하나! 나는 불민하고 불초하여 혼정신성을 못하였고 맛좋은 음식을 봉양해드리지도 못하였다. 그저 이와 같이 괴롭고 힘든 일을 부모님께 끼쳐드렸으니, 스스로 죄를 따져보매 그 죄는 만 번 죽을 만하였다. 심신이 괴로워 나도 모르게 안석에 기대어 잠들었는데, 큰아들 헌아(瀗兒)가 음식 먹는 소리에 깨어나 보니 정신이 맑았다. 병이 심해진 이유를 자세히 물어보니 모두 식욕으로 안 좋아진 것이었다. 그래서 즉시 작약탕에 당귀신 활석 각 한 돈과 도인 생지황(술에 씻는다) 각 5푼을 더한 것 한 첩을 사용하자 크게 신묘한 효험이 있었다. 다시 한 첩을 사용하니 쾌차하였다. 그러나 살[形氣]이 너무 빠져 마침내 완전히 회복되지 못하였기에 계속해서 삼령백출산(蔘苓白朮散)과 구선왕도고(九仙王道糕)를 한 달 남짓 사이사이에 복용시켰더니 평소대로 회복하였다. 이러한 병을 어찌 나 같이 우둔한 사람이 낫게 할 수 있었겠는가? 실로 우연히 나은 것이리라.

> 五月本症更作急報亦來. 愚意前死之兒幸生矣, 今若更作, 則斷死無疑, 自不覺噓唏, 神如觸柱, 不知所爲. 因往見之, 則果不受料外, 其症倍前, 不分晝夜, 虛坐勞責, 不知其幾百度. 但言語精神, 雖不同不病時, 而亦可謂自若. 蓋此兒, 性本精敏, 垂死病困中, 一不臥糞, 而必呼祖呼母, 欲糞起必尋缸, 如此靈兒, 抑或有他否? 若不虞, 則余之不幸姑舍, 䳽髮兩堂, 晩來情景, 倘復如何哉! 余不敏不肖, 遠離省定, 不得奉甘旨之供, 而徒遺如此之苦勞於兩堂, 自究乃罪, 罪死萬萬. 心神惱昧, 自不覺憑几着睡, 長子瀗兒啑聲覺起, 精神爽然, 詳問病劇之由, 則都是食欲所傷, 故卽製芍藥湯, 加當歸身 滑石各一戔 桃仁 生地黃酒洗各五分, 一貼用之, 則大有神效. 更製一貼快效. 然形氣大脫, 卒未蘇完, 故繼服蔘苓白朮散與九仙王道糕, 間服月餘, 而平復耳. 此豈余愚鈍之所能及哉? 實是偶然.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案19. 男兒血痢](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_159)
