---
layout: post
title:  "[우잠잡저] 010-1. 부인의 탈혈증"
description: "나이 30세에 전혀 아이를 낳지 못하여 아이를 갖고자 실로 엄청난 양의 약을 먹었다. ..."
categories: [의안]
tags: [우잠잡저, 의안, 부인, 탈혈증]
---

## 내용

혹자가 물었다. "이동의 조씨의 비첩과 그 자부(子婦)의 병, 또 그 딸인 고 오참판의 자부가 걸렸던 태경병(胎驚病)을 선생께서는 모두 신묘하게 치료하셨는데, 어째서 그것을 기록으로 남기지 않으십니까?" 내가 답하였다. "나는 이 사람들을 치료한 일에 대해 차라리 입 다물고 있으려 합니다." 혹자가 다시 말하였다. "선생께서 그 일 때문에 재산상의 손실을 입어 억울한 일은 이웃 마을사람들이 모두 아는 사실입니다. 다만, 그 치료의 효험을 거둔 것들은 저술하셔서 후학에게 법식으로 삼게 한다면 무슨 해가 되겠습니까? 게다가 석(螫)옷바시석의 독으로 사망한 사람들이 얼마나 되는지조차 알지 못하는 상황인데, 선생께서는 유독 이러한 이유로 내켜하지 아니하시며 '너는 너고 나는 나다[彼彼我我]'는 가르침을 알지 못하시니, 본받을 태도가 아니라고 생각됩니다." 내가 말하였다. "그대는 장차 나를 후세 사람들의 웃음거리로 만들려고 하는 것입니까?" 혹자가 다시 말하였다. "옛날 공자께서 위(衛)나라에 계실 때에 영공(靈公)의 부인과 함께 참문(驂門)에 계시자 사람들이 예가 아니라 하니, 공자께서는 '만일 예가 아니면 하늘이 반드시 미워할 것이다.'라고 하였습니다. 이는 다름이 아니라 나는 나로서의 해야 할 도를 다한 것이니, 수천 년 뒤인 지금까지도 웃음거리가 되었다는 것은 듣지 못했습니다." "아, 이 무슨 과분한 말입니까? 지금 하찮은 기술을 지닌 내가 어찌 감히 대성인의 일에 비견되어지는 것을 감당할 수 있단 말입니까? 아, 이 무슨 과분한 말입니까? 잠깐 계십시요. 내 그 치료의 대강을 말씀드리겠습니다."

> 或問曰, "履洞趙婢妾, 與其子之妻病, 又其女故吳參判之子婦胎驚病, 先生皆神治, 何不載錄乎?" 曰, "余於斯人之事, 寧欲無言." 曰, "先生之因彼蕩敗見憤, 隣邑之所共知也. 其於收驗, 著述以爲後學之矝式, 何所傷? 且其螫옷바시석毒死亡者, 不知何限, 而先生獨以爲嫌, 不分 '彼彼我我之誡', 竊爲不取也." 曰, "吾子將使我, 欲爲後人之笑柄耶?" 曰, "昔夫子在衛, 與靈公婦人幷驂門, 人以爲非禮, 子曰, '如其非禮, 天必厭之.' 此無他, 以其盡我我之道也. 于今數千載之下, 未聞爲笑柄矣." 曰, "惡, 是何言? 今以蜩蟲小支之術, 焉敢擧擬大聖之事乎? 惡, 是何言! 居, 請陳其槩如左."

임인년(1842, 헌종 8년) 가을 7월 16일[旣望]에 나는 본읍 서면의 동쪽 모퉁이에 있는 복호촌(伏虎村)에 머물고 있었다. 이날 어스름 저녁에 종과 말을 보내 왔는데, 이른바 존문납상(存問納上)이었다. 일반인과 관리의 신분의 차이가 있는지라 하는 수 없이 불을 들어 길을 인도하며 말을 달려 도착하니 밤은 이미 삼경에 이르렀다. 곧장 하모당에 들어가 상면하여 안부를 물은 후에 그가 병부[病錄] 하나를 꺼냈는데, 바로 그 처의 병에 관한 기록이었다.

> 壬寅秋七月旣望, 余客本邑西面東角伏虎村. 伊日薄暮, 奴馬出來, 所謂存問納上. 民城之分, 不可不擧火引路馳到, 則夜已三更. 直入何暮堂, 與相面寒暄後, 出一病錄, 乃其妻之病也.

나이 30세에 전혀 아이를 낳지 못하여 아이를 갖고자 실로 엄청난 양의 약을 먹었다. 어떤 의원이 포문에 혈이 맺혔기 때문이라고 하여 도인승기탕 3첩을 연이어 복용했더니, 1사발의 선혈을 하혈하고는 혼절하여 정신을 차리지 못하였다. 독삼탕을 연이어 쓰거나 혹은 인삼을 가루 내어 미음에 타서 입속에 떠 넣어 주었더니 잠시 깨어났다가 다시 혼절하였다. 이틀 동안 인삼을 2근 8냥이나 썼지만 끝내 깨어나지 못하고 밤이 되니 증세가 더욱 심해졌다고 한다.

> 年長三十, 全不生産, 其所欲孕, 服藥, 誠是汗牛充棟. 一醫以血結胞門, 桃仁承氣湯三貼, 連服則生血注下一碗, 因昏絶不省, 獨蔘湯連用, 或爲末, 米飮調化灌之, 則小省還絶. 二日之內, 用蔘二斤八兩, 終無省寤, 而夜尤甚云.

마침내 촛불을 들고 진맥을 해보니, 육부가 모두 침미(沈微)하고 색삽(濇澁)하였다. 내가 말했다. "혈이 빠져나가면 기를 더해주는 것이 옛날 성인의 방법이니 인삼을 쓰는 것이 무방합니다. 하지만 지나치게 써서는 안 되니 양(陽)만 있고 음(陰)이 없어지기 때문입니다." "그렇다면 어떻게 해야 합니까?" "지금은 독(毒)으로 혈을 깨뜨리고서 그 혈을 보하지 않고 양만 보하였습니다. 비록 잠시 깨어난다 하더라도 근원이 없는 마른 물과 같으니 어찌 온전한 치료법이라 하겠습니까? 내 생각에 대과궁귀탕을 연이어 쓰면 없어진 혈이 저절로 다시 생겨나서 걱정 없을 것이라 여겨집니다." 이에 쓸 수 있는 약 1첩을 2차례에 나누어 입속에 흘려 넣어주었더니 이날 밤 조금 깨어났고 다음날 아침에는 다시 처지는 일이 없었다.

> 遂秉燭診脈, 則六部皆沈微而濇澁. 余曰, "血脫益氣, 古聖人之法, 用參無妨. 然不可太過者, 獨陽無陰之謂也." 曰, "然則奈何?" 曰, "今也用毒破血, 而不補其血, 徒補其陽, 雖得小省, 無源之涸水, 豈可曰萬全之活法乎? 愚意大科芎歸湯連進, 則敗亡之血, 自然還生無慮矣." 於是, 可用之藥一貼, 分二次灌下, 則伊夜小省, 翌朝又無更沈之擧.

어떤 의원이 이것을 저지하여 "기와 혈이 모두 허하니, 인삼과 녹용을 많이 쓰고 천궁과 당귀를 조금 더하면 좋아질 것입니다." 하였으니, 바로 승기탕(承氣湯)을 써서 혈을 깨뜨린 의원이었다. 지부(知府, 부의 장관) 부자가 나에게 어떠냐고 묻기에 내가 대답하였다. "인삼과 녹용이 음과 양을 모두 보한다고 말하지만 이것이 기 속의 음양을 가리킨다는 것을 전혀 모르고 한 말입니다. 만약 혈 속의 음양을 모두 보한다고 한다면 사물(숙지황 백작약 천궁 당귀)에 인삼을 더한 탕 만한 것이 없습니다. 천궁과 당귀는 바로 보혈의 왕도이니, 또한 천궁과 당귀에 인삼을 더하여 쓰는 것 만한 것이 없습니다. 이 때문에 하루에 2첩을 사용하니 쾌차하여 소생했던 것입니다." 그러나 그 청순충화(淸純沖和)한 위기(胃氣)가 이미 망초와 대황의 쓰고 차가움에 상하고 난 뒤라 음식을 받아들이지 못하고 딸꾹질하며 토해내었다. 때문에 소와 양의 젖을 마시라고 했는데 많이 얻을 수가 없어서 그 대신 사람의 젖을 마시라고 하였으니, 사람의 젖은 육정(六情)이 기화(氣化)한 것으로 비록 토하거나 딸꾹질하는 데는 꺼리는 음식이지만 혈을 길러 비(脾)을 북돋고 장(膓)을 윤택하게 하니 또한 공이 없다고는 할 수 없다. 매일 유모 2-3명이 번갈아 먹이니 비로소 입맛을 되찾고 평소처럼 먹을 수 있게 되었다. 이에 나는 물러나고자 하였다.

> 一醫阻之曰, "氣血具虛, 大用蔘茸, 小加芎歸, 爲好云云." 乃是用承氣破血之醫也. 知府父子, 問余如何. 對曰, "參茸雖曰陰陽雙補, 殊不知指氣中之陰陽而言也, 若曰血中之陰陽雙補云云, 則莫如四物, 加蔘湯也. 芎歸乃補血之王道, 且莫如芎歸, 加蔘用之矣. 因用日二貼, 快差得生." 然其淸純沖和之胃氣, 一傷於硝黃之苦寒後, 食飮不納, 噦吼【口+己】嘔【口+頡】. 故敎以牛羊乳飮, 不可多得, 代以人乳飮, 人乳六情之氣化, 雖涉嘔噦之所忌, 其於滋血, 扶脾潤膓, 亦不可曰無功. 每日乳母, 二三人互相嚥食, 始得口味, 食息如常. 於是, 余欲辭退.

## 출처

[한국한의학연구원. 한의학고전DB](https://mediclassics.kr/). [《愚岑雜著》 愚岑雜著 > 醫案10. 履洞趙氏治驗 > 醫案10-1. 婦人血脫證](https://mediclassics.kr/books/48/volume/1#content_89)
